الذرة هي أصغر جزء من العنصر الكيميائي الذي يحتفظ بالخصائص الكيميائية لذلك العنصر . يرجع أصل كلمة ذرة إلى الكلمة الإغريقية أتوموس ، وتعني غير القابل للانقسام؛ إذ كان يعتقد أنه ليس ثمة ما هو أصغر من الذرة . تتكون الذرة من سحابة من الشحنات السالبة ( الإلكترونات ) تحوم حول نواة موجبة الشحنة صغيرة جدا في الوسط . تتكون النواة الموجبة هذه من بروتونات موجبة الشحنة ، و نيوترونات متعادلة . الذرة هي أصغر جزء من العنصر يمكن أن يتميز به عن بقية العناصر؛ إذ كلما غصنا أكثر في المادة لنلاقي البنى الأصغر لن يعود هناك فرق بين عنصر و آخر . فمثلا ، لا فرق بين بروتون في ذرة حديد و بروتون آخر في ذرة يورانيوم مثلا ، أو ذرة أي عنصر آخر . الذرة ، بما تحمله من خصائص؛ عدد بروتوناتها ، كتلتها ، توزيعها الإلكتروني ...، تصنع الفروقات بين العناصر المختلفة ، و بين الصور المختلفة للعنصر نفسه ( المسماة بالنظائر )، و حتى بين كون هذا العنصر قادرا على خوض تفاعل كيميائي ما أم لا . ظل تركيب الذرة و ما يجري في هذا العالم البالغ الصغر ، ظل و ما زال يشغل العلماء و يدفعهم إلى اكتشاف المزيد . و من هنا أخذت تظهر فروع جديدة في العلم حاملة معها مبادئها و نظرياتها الخاصة بها ، بدءا بمبدأ عدم التأكد ( اللاثقة )، مرورا بنظريات التوحيد الكبرى ، و انتهاء بنظرية الأوتار الفائقة . النظرية الذرية تهتم بدراسة طبيعة المادة ، و تنص على أن كل المواد تتكون من ذرات . نظرية دالتون : تضمنت هذه النظرية عدة فرضيات أهمها أن المادة تتكون من دقائق صغيرة جدا غير قابلة للأنقسام تسمى ذرات . أكثر النظريات التي لاقت قبولا لتفسير تركيب الذرة هي النظرية الموجية للإلكترون . وهذا التصور مبني على تصور بوهر مع الأخذ في الاعتبار الاكتشافات الحديثة والتطويرات في ميكانيكا الكم . و التي تنص على : دالة الطول الموجي للمدار الإلكترونى للهيدروجين . عدد الكم الرئيسي على اليمين من كل صف وعدد الكم المغزلي موضح موجود على هيئة حرف في أعلى كل عمود . حتي نهاية القرن التاسع عشر كان الاعتقاد سائدا بأن الذرة هي جسم صغير للعنصر لا ينقسم . وباكتشاف الإلكترون من العالم الإنجايزي تومسون في عام 1897 عن طريق تجربته الشهيرة بتجربة نقطة الزيت ، انفتح الطريق لاكتشافات أكبر من ذلك استغرقت نحو 35 عام حتي استطاع العلماء فك آخر أسرار الذرة حوالي عام 1930 . وبعدها بدء العلماء تكريس اهتمامهم لدراسة وتفسير بناء نواة الذرة نفسها . رياضة بحتة جديدة يجب ابتكارها ، وان تأ خذ تلك الرياضة الجديدة خاصية مثنوية موجة - جسيم للإلكترون في الاعتبار . وخلال الأعوام 1923 - 1926 نجح العالم الألماني هيزنبرج والعالم النمساوي شرودنجر كل على حدة ، في ابتكار طريقتين رياضيتين جديدتين على أساس الطبيعة الموجية للإلكترون . واعتمد هيزنبرج على حساب المصفوفات ، وأما شرودنجر فاعتمدت طريقته على الميكانيكا الموجية ، وسميت هاتان الطريقتان ميكانيكا الكم . 2n2 ، أي أن الغلاف n = 1 يحتوي على 2 إلكترون ، و الغلاف n = 2 على 8 إلكترونات ، والغلاف n = 3 يحتوي على 18 إلكترون ، وهكذا . ويرتبط عدد الكم الثانوي l بعدد الكم الرئيسي n بالعلاقة l = 0 , 1 , 2 ,.. <n - 1 . وهو يشكل ما يسمى تحت الأغلفة أو المدارات ، ويحدد عدد الإلكترونات في كل مدار بالعلاقة 2 ( 2l + 1 ). l = 0 ويسمى مدار s ويمكن أن يحتوي على 2 إلكترون . l = 1 ويسمى مدار p ويمكن أن يحتوي على 6 إلكترونات ( الغلاف الثاني وأعلاه ) l = 2 ويسمى مدار d ويمكن أن يحتوي على 10 إلكترونات ( الغلاف الثالث وأعلاه ) l = 3 ويسمى مدار f ويمكن أن يحتوي على 14 إلكترون ( الغلاف الرابع وأعلاه ) وهكذا . الإيدروجين : عدد الإلكترونات 1 ويشغل المدار 1s1 الهيليوم : عدد الإلكترونات 2 ويشغلان المدار 1s2 الليثيوم : عدد الإلكترونات 3 ويشغلون المدارين 1s2 2s1 البريليوم : عدد الإلكترونات 4 ويشغلون المدارين 1s2 2s2 البورون : عدد الإلكترونات 5 ويشغلون المدارات 1s2 2s2 2p1 ، النيون : عدد الإلكترونات 10 ويشغلون المدارات 1s2 2s2 2p6 وهكذا . ويلاحظ أن العناصر الخاملة مثل الهيليوم و النيون تتميز بأغلفة ممتلئة تماما ، الهيليوم وله الغلاف الأول ممتلئ ب 2 إلكترون والنيون له غلافين ، الأول ممتلئ ب 2 إلكترون والغلاف الثاني ممتلئ ب 2 + 6 إلكترونات ، وهذا سر خمولها . العنصر التالي للنيون هو الصوديوم وله 11 إلكترون ، تتوزع فيه الإلكترونات العشرة الأولى بالضبط كما في النيون ، أما الإلكترون رقم 11 فيشغل المدار 3s1 ولهذا نجد أن الصوديوم ذو نشاط كيميائي كبير ، وإلكترونه رقم 11 هو إلكترون تكافؤ . عدد الكم المغناطيسي ml وهو يأخذ القيم من l إلي l - ، وعدد الكم المغزلي ms وهو يأخذ القيم 2 / 1 أو 2 / 1 - . وقد اضطر العلماء إدخال هذان العددين الكمومين لتفسير ظاهرة انقسام خطوط الطيف تحت تأثير مجال مغناطيسي خارجي وهذا التأثير يعرف بتأثير زيمان والذي اكتشفه العالم الهولندي زيمان ، كما تنشق أيضا خطوط الطيف تحت تأثير مجال كهربائي خارجي ، وهذا التأثير اكتشقه العالم الألماني شتارك ويسمى باسمه تأثير شتارك ، وأمكن بذلك تحديد حالة وطاقة كل إلكترون في الذرة بأربعة أعداد كمومية هي : n , l , ml , ms بدقة كاملة . وهذا مطابق تماما مع مبدأ استبعاد باولي الذي صاغه العالم النمساوي ولفجانج باولي عام 1925 ، ذلك المبدأ الذي ينص على أن جسمين كموميين مثل الإلكترون ، لا يصح لهما أن يحتلا نفس الحالة الكمومية في الذرة . ونجد أن الإكترونان في ذرة الهيليوم مثلا يشغلان المدار 1s2 ولهما نفس الطاقة الكمومية ولكن يتخذ أحد الإلكترونين الحالة المغزلية 2 / 1 = ms ، ويتخذ الإلكترون الثاني الحالة المغزلية 2 / 1 - = ms . و يمكن أن يغير مداره من الداخل إلى أعلى عندما يكتسب طاقة من الخارج . ويطرد هذه الطاقة المكتسبة على هيئة فوتون (( كمومي )) ، أي على هيئة شعاع ذو تردد محدد وبالتالى طاقة محددة ، عندما يقفز الإلكترون من مستوى طاقة المدار العلوي إلى مستوي طاقة مدار سفلى ، كما في الشكل . لا يمكن تحديد حجم الذرة بسهولة حيث أن المدارات الإلكترونية ليست ثابتة ويتغير حجمها بدوران الإلكترون فيها . ولكن بالنسبة للذرات التي تكون في شكل بلورات صلبة ، يمكن تحديد المسافة بين نواتين متجاورتين وبالتالى يمكن عمل حساب تقديري لحجم الذرة . والذرات التي لا تشكل بلورات صلبة يتم استخدام تقنيات أخرى تتضمن حسابات تقديرية . فمثلا حجم ذرة الهيدروجين تم حسابها تقريبيا على أنه 1 . 2× 10−10 م . بالمقارنة بحجم البروتون وهو الجسيم الوحيد في نواة ذرة الهيدروجين 0 . 87× 10−15 م . وعلى هذا فإن النسبة بين حجم ذرة الهيدروجين وحجم نواتها تقريبا 100 , 000 . وتتغير أحجام ذرات العناصر المختلفة ، ويرجع ذلك لأن العناصر التي لها شحنات موجبة أكبر في نواتها تقوم بجذب إلكترونات بقوة أكبر ناحية النواة . كل عنصر ، بمعنى ذرة كل عنصر ، يحمل عددا خاصا به من البروتونات ( يعرف بالعدد الذري )، و هذا العدد من البروتونات لا يشاركه به غيره من العناصر؛ فعنصر الصوديوم مثلا يحمل أحد عشر بروتونا ، و في حال قابلت عنصرا ما يحمل أحد عشر بروتونا فكن على ثقة أنك أمام عنصر الصوديوم أو على الأقل أمام إحدى صوره . و تتشارك الذرات التي لها نفس العدد الذري في صفات فيزيائية كثيرة ، وتتبع نفس السلوك في التفاعلات الكيميائية . ويتم ترتيب الأنواع المختلفة من العناصر في الجدول الدوري طبقا للزيادة في العدد الذري . الكتلة الذرية بمفهومها البسيط هي مجموع كتل المكونات التي تحتويها الذرة؛ فهي تمثل مجموع كتل البروتونات و النيوترونات و كذلك الإلكترونات ، لكن لأن كتلة الإلكترونات ضئيلة جدا فإنها تهمل ، و يؤخذ بمجموع كتل البروتونات و النيوترونات .( من أجل تعريف الكتلة الذرية للعنصر انظر أدناه ). تقاس الكتلة الذرية بوحدة الكتل الذرية amu ( و . ك . ذ )، حيث تساوي كتلة البروتون 1 و . ك . ذ تقريبا ، و كذا كتلة النيوترون . و بهذا بإمكاننا أن نقدر الكتلة الذرية لعنصر ما من خلال معرفتنا بعدد البروتونات ( Z ) و عدد النيوترونات ( N ) التي يتكون منها ، و بمعرفة أن كتلة كل واحد من هذه الجسيمات النووية ( النيوكليونات ) تساوي وحدة كتلية ذرية واحدة ، فإن كتلة الذرة تساوي مجموع أعداد البروتونات و النيوترونات مقدرا بوحدة الكتل الذرية . مجموع أعداد البروتونات و النيوترونات يساوي عدد الكتلة ( A ). و هنا يمكننا أن نكتب العلاقة التالية : ، حيث Z تشير إلى العدد الذري و N إلى عدد النيوترونات . قد يتواجد عنصر ما بصور مختلفة تسمى بالنظائر ، إذ أن لكل نظير منها العدد الذري نفسه ( أي أنها تمثل نفس العنصر )، لكنها تتفاوت في كتلها الذرية انطلاقا من الاختلاف في عدد النيوترونات فيما بينها . ولتمييز تلك النظائر فإنه يتم كتابة اسم العنصر متبوعامن 1 بروتون أيضا . ويكون الديتيريوم هذا العنصر والموجودة في الطبيعة . تكون الذرات متعادلة كهربائيا عندما يكون عدد ما تحمله من شحنات موجبة ( بروتونات ) يساوي تماما عدد ما تحويه من شحنات سالبة ( إلكترونات ). عندما تفقد الذرة أو تكسب الإلكترونات ، فإنها تتحول إلى أيونات . عندما تكتسب الذرة الإلكترونات فإن شحنتها السالبة تفوق شحنتها الموجبة و بذا تتحول إلى أيون سالب لأن عدد الإلكترونات فيها أصبح أكثر من عدد البروتونات وعندما تفقد الذرة الإلكترونات ، فإنها تتحول إلى أيون موجب لأن عدد البروتونات فيها أصبح أكثر من عدد الإلكترونات . لا توجد الذرات في الطبيعة عادة بصورة حرة ( باستثناء ذرات العناصر الخاملة )، و إنما توجد ضمن مركبات كيميائية متحدة مع غيرها من الذرات سواء أكانت ذرات العنصر نفسه أو ذرات عناصر أخرى . فذرة الأكسجين مثلا لا تتواجد عادة بصورة حرة ، و إنما ترتبط أكسجين أخرى مكونة جزيء الأكسجين في الهواء الذي نستنشقه ، أو تتحد مع ذرتين من الهيدروجين مكونة جزيء ماء ، وهكذا . سلوك الذرة الكيميائي يرجع في الأصل بصورة كبيرة للتفاعلات بين الإلكترونات . والإلكترونات الموجودة في الذرة تكون في شكل إلكترونى محدد ومتوقع . وتقع الإلكترونات في أغلفة طاقة معينة طبقا لبعد تلك الأغلفة عن النواة ( راجع " التركيب الذري " ) . ويطلق على الإلكترونات الموجودة في الغلاف الخارجي إلكترونات التكافؤ ، والتي لها تأثير كبير على السلوك الكيميائي للذرة . والإلكترونات الداخلية تلعب دور أبضا ولكنه ثانوى نظرا لتأثير الشحنة الموجبة الموجودة في نواة الذرة . كل غلاف من أغلفة الطاقة يتم ترتيبها تصاعديا بدأ من أقرب الاغلفة للنواة والذي يرقم برقم 1 ويمكن لكل غلاف أن يمتلئ بعدد معين من الإلكترونات طبقا لعدد المستويات الفرعية ونوع المدارات التي يحتويها هذا الغلاف : يمكن تحديد كثافة الإلكترونات لأى غلاف طبقا للمعادلة : 2 n2 حيث " n " هي رقم الغلاف ، ( رقم الكم الرئيسي ) وتقو الإلكترونات بملئ مستويات الطاقة القريبة من النواة أولا . ويكون الغلاف الأخير الذي به الإلكترونات هو غلاف التكافؤ حتى لو كان يحتوى على إلكترون واحد . وتفسير شغل أغلفة الطاقة الداخلية أولا هو أن مستويات طاقة الإلكترونات في الأغلفة القريبة من النواة تكون أقل بكثير من مستويات طاقة الإلكترونات في الأغلفة الخارجية . وعلى هذا لإنه في حالة وجود غلاف طاقة داخلى غير ممتلئ ، يقوم الإلكترون الموجود في الغلاف الخارجى بالتنقل بسرعة للغلاف الداخى ( ويقوم بإخراج إشعاع مساوى لفرق الطاقة بين الغلافين ). تقوم الإلكترونات الموجودة في غلاف الطاقة الخارجى بالتحكم في سلوك الذرة عند عمل الروابط الكيميائية . ولذا فإن الذرات التي لها نفس عدد الإلكترونات في غلاف الطاقة الخارجي ( إلكترونات التكافؤ ) يتم وضعها في مجموعة واحدة في الجدول الدوري . المجموعة هي عبارة عن عامود في الجدول الدوري ، وتكون المجموعة الأولي هي التي تحتوى على إلكترون واحد في غلاف الطاقة الخارجي ، المجموعة الثانية تحتوي على 2 إلكترون ، المجموعة الثالثة تحتوي على 3 إلكترونات ، وهكذا . وكقاعدة عامة ، كلما قلت عدد الإلكترونات في مستوى في غلاف تكافؤ الذرة كلما زاد نشاط الذرة وعلى هذا تكون فلزات المجموعة الأولى أكثر العناصر نشاطا وأكثرها سيزيوم ، روبديوم ، فرنسيوم . وتكون الذرة أكثر استقرارا ( أقل في الطاقة ) عندما يكون غلاف التكافؤ ممتلئ . ويمكن الوصول لهذا عن طريق الآتي : يمكن للذرة المساهمة بالإلكترونات مع ذرات متجاورة ( رابطة تساهمية ) . أو يمكن لها أن تزيل الإلكترونات من الذرات الأخرى ( رابطة أيونية ) . عملية تحريك الإلكترونات بين الذرات تجعل الذرات مرتبطة معا ، ويعرف هذا بالترابط الكيميائي وعن طريق هذا الترابط يتم بناء الجزيئات والمركبات الأيوينة . وتوجد خمس أنواع رئيسية للروابط : [ استخدام نظرية التضخم الكوني ، فإن عدد الذرات في الكون يتراوح من 4×1078 and 6×1079 تقريبا . وبصفة عامة نظرا لأن الكون لا نهائي فإن عدد الذرات أيضا يمكن أن يكون لا نهائي . و هذا لا يتنافى مع العدد الذي تم حسابه نظرا لأن الكون الخاضع للدراسة يقع ضمن 14 مليار سنة ضوئية . تقوم الذرة بدور غاية في الأهمية في الصناعة ، يتضمن ذلك الصناعات النووية ، علم المواد الصناعية ، وأيضا في الصناعات الكيميائية . ظلت الذرة محل أنظار تركيز العلماء لعقود . وكان للنظرية الذرية تأثير كبير على كثير من فروع العلم ، مثل الفيزياء النووية ، الطيف وكل فروع الكيمياء تقريبا . ويتم دراسة الذرة هذه الأيام في مجال ميكانيكا الكم و الجسيمات تحت - الذرية . و قد تمت دراسة الذرة بدون قصد مباشر في القرن 19 و القرن 20 وفى السنين الحالية ، وبظهور تقنيات جديدة أصبحت دراسة الذرة أسهل وأدق . فعن استخدام الميكروسكوب الإلكتروني الذي تم اكتشافه في عام 1931 تم تصوير ذرات مفردة . كما تم استحداث طرق جديدة للتعرف على الذرات والمركبات . فمثلا يتم استخدام مطياف الكتلة لتحديد الذرات والمركبات . كما يتم استخدام جي سي إم إس " كروماتوجرافى الغاز و مطياف الكتلة " لمعرفة المواد . وأيضا التأكد من وجود ذرات أو جزيئات معينة عن طريق أشعة إكس كريستالوجرافى . قام كل من ديموقراطس و ليسيوبوس ، " فلاسفة إغريق من القرن الخامس قبل الميلاد " بتقديم أول الإفتراضات بخصوص الذرة . فقد إفترضا أن لكل ذرة شكل محدد مثل الحصوات الصغيرة ، وهذا الشكل هو ما يحكم خواص تلك الذرة . وقام دالتون في القرن 19 بإثبات أن المادة تتكون من ذرات ولكنه لم يعرف شيئا عن تركيبها . وقد كان هذا الفرض مضاد لنظرية الانقسام اللانهائي ، التي كانت تنص على أن المادة يمكن أن تنقسم دائما إلى أجزاء أصغر . وخلال هذا الوقت ، كانت الذرة تعتبر أنها أصغر جزء في المادة ، وقد تغير هذا الفرض لاحقا إلى أن الذرة نفسها تتكون من جسيمات تحت الذرية وتم اكتشاف الإلكترون عن طريق تجربة طومسونوكانت عن أول الجسيمات التي يتم اكتشافها . وقد أدى ذلك لإثبات أن الذرة يمكن أن تنقسم . كما ساهمت اكتشافات راذرفورد في إثبات وجود النواة وأنها تحمل شحنة موجبة . وكل الدراسات الحديثة للذرة تأخذ في الاعتبار أن الذرة تتكون من جسيمات تحت ذرية . ومنذ عهد ديموقراطس تم اقتراح نظرات عديدة لتركيب الذرة منها : وبينما تم إثبات خطأ نظرية ديموقراطس تماما ، فإن كثير من النظريات الحديثة مبنية على أفكار مشابهه مثل الشكل والإهتزاز وهذه الأفكار تماثل خواص الجسيمات تحت الذرية . يرجع أصل كلمة الذرة إلى الكلمة الإغريقية أتوموس ، وتعنى غير قابل للانقسام . وحتى القرن 19 حيث تم عرض تصور بوهر كان الاعتقاد السائد أن الذرات جسيمات دقيقة للغاية وغير قابلة للانقسام 