كرستيانو رونالدو لاعب برتغالي محترف يلعب في صفوف منتخب البرتغال لكرة القدم و حصل على أفضل لاعب في العالم 2008 وجميع الناس يعتبرونه من أفضل من صفوة اللاعبين في العهد الحديث لكرة القدم ، لعب ضمن صفوف نادي مانشستر يونايتد سابقا ، ثم ريال مدريد حاليا ، بدأ بلعب الكرة القدم عندما كان في سن الثالثة وكان شغفه واضحا بكرة القدم منذ المرحلة الابتدائية من دراسته . بدأ اللعب مع فريق للهواة ، اندورينها ، عندما كان عمره ثماني سنوات فقط ، وكان والده يعمل كمصلح للأدوات في ذلك النادي . بحلول عام 1995 وكان قد بلغ العاشرة من عمره أراد الناديان الرئيسيان في جزر ماديرا ضم رونالدو إلى صفوف ناشئي النادي . وقد إختارته الفيفا كأحسن لاعب في العالم لعام 2008 ، قام نادي مانشستر يونايتد في يوليو 2009 بالموافقة على انتقاله إلى نادي ريال مدريد مقابل ( 94 مليون يورو ، 132 مليون دولار ) وهي تعتبر أغلى صفقة في تاريخ الرياضة . ولد كرستيانو رونالدو في الخامس من فبراير عام 1985 في جزيرة ماديرا البرتغالية كريستيانو رونادو يحب الفلسفه بالكره ويحاول احراز اهداف بنفسه وهو فنان وكريستانو لعب في مانشستر يونايتد عده سنوات وذهب إلى النادي الملكي الأسباني ريال مدريد . على الرغم من أن نادي بورتو و بوافيستا كانا يريدان ضمه لكن والده رفض ، لأنه مازال شابا صغيرا . كل الأندية التي تعاملت معه أعجبت بموهبته بالنسبة إلى عمره بالإضافة إلى نضج عقله و عدم تهوره . و في عام 2002 لعب للمرة الأولى ضد نادي مورييرينس وسجل هدفين في ظهوره الأول ، و بذلك حقق حلمه و أيضا أحبه المشجعون كثيرا ، و شعر بالثقة بعد تسجيل الأهداف و تشجيع الجماهير و قد سجل هدفا على فريق بوافيستا الذي يعتبر من الفرق المنافسة على اللقب . في 19 أكتوبر2005 استجوبت الشرطة البريطانية رونالدو بشأن تهم باغتصاب شابة في فندق وسط لندن حيث ادعت شابة أن رونالدو اغتصبها بشقة فاخرة في الفندق بعد يوم من المباراة بين مانشستر وفولهام . ولكن جهاز الادعاء لاحقا أشار إلى عدم وجود أدلة كافية لتوجيه اتهام للاعب البرتغالي . في 7 فبراير 2007 تناقلت صحف إسبانية شائعات عن انتقال كريستيانو رونالدو إلى نادي برشلونة في مفاوضات أشيع حينها أن أحد أطرافها هو رجل الأعمال السعودي الشهير منصور البلوي رئيس نادي الاتحاد السعودي والعضو الشرفي لفريق برشلونة الإسباني . كان لكرستيانو رونالدو دور في واقعة طرد زميله بالفريق الإنجليزي واين روني في مباراة إنجلترا والبرتغال أثناء لقائهما بكأس العالم 2006 . واجه بسبب هذه الحادثة توبيخ وسخرية الجماهير الإنجليزية عند بداية الموسم الكروي بإنجلترا وكان رونالدو قد بدا وكأنه يحرض حكم المباراة على طرد روني بعدما داس الأخير على اللاعب البرتغالي ريكاردو كارفاليو . صاحب تسبب كريستيانو رونالدو بحصول روني على البطاقة الحمراء تغطية إعلامية واسعة حيث نشرت بعض الصحف خبرا بأن واين روني عبر عن غضبه الشديد على رونالدو في صباح اليوم التالي للمباراة وقال لزملائه في غرفة تناول الطعام في الفندق أنه " سيقطع رونالدو لقطعتين وأنه سيصفعه وسيحطم له رأسه ولن يستطيع أحد أن يلومني على ذلك " . انضم رونالدو في سن ال 16 إلى صفوف فريق شباب سبورتنغ لشبونة الذي كان يتخذ من مدينة الكوشيتي المجاورة مقرا لها حيث إبتعد لأول مرة من مسقط رأسه و عائلته ولكنه تلقى تدريبات في كرة القدم بصورة إحترافية لأول مرة ، أدرك إدارة نادي سبورتنغ لشبونة أن ابتعاد رونالدو عن عائلته قد يؤثر على أدائه وانه يحتاج إلى مزيد من الدعم العائلي لذلك قرر إدارة النادي ترتيب انتقال والدته من جزر ماديرا إلى مدينة الكوشيتي . كانت أول مباراة رسمية له مع نادي سبورتنغ لشبونة أمام نادي موريرينس وسجل رونالدو هدفين في تلك المباراة انضم رونالدو إلى منتخب البرتغال لكرة القدم دون سن ال17 في بطولة نظمها الإتحاد الاوربي لكرة القدم ، حيث حضي رونالدو بمراقبة و اهتمام على نطاق أوسع ، روقب رونالدو بعناية من معظم النوادي الكبيرة في أوروبا ومنها ليفربول و يوفنتوس وكان أول من لاحظ مهارات رونالدو بدقة المدير الفني السابق لنادي ليفربول جيرار اوييه وعرض على إدارة النادي ضم رونالدو إلى صفوفه ولكن الإدارة رفضت الفكرة لصغر سن رونالدو حيث كان عمره 16 سنة فقط وقال رئيس النادي ان رونالدو شاب ويحتاج إلى بعض الوقت لاعداده كلاعب كرة قدم يلعب في منافسات القمة وقد خاض تجربه لمدة 28 يوم في نادي ارسنال الانجليزي لكن لم تنجح المفاوضات . في صيف 2003 و في مباراة لسبورتنج لشبونة ضد مانشستر يونايتد أثار رونالدو اهتمام المدير الفني لنادي مانشستر أليكس فيرغسون عندما فاز سبورتينغ لشبونة على مانشستر يونايتد في مباراة ودية دولية بمناسبة افتتاح ملعب الفالادي في لشبونة حيث كان رونالدو السبب الرئيسي الذي جعل مانشتر يونايتد يخسر 3 - 1 حيث أثبت قدرته على اللعب على كل الاجنحة و بعد المباراة تحدث لاعبو المانشتر عن مستوى رونالدو في اللعب ، ثم ألحوا على فيرغسون لشرائه لأن النوادي الأخرى كانت على وشك شرائه ، لذا في 18 من أغسطس 2003 لبس كرستيانو رونالدو القميص الأحمر . . كان مدافع مانشستر الايرلندي جون اوشي مثارا للسخرية من زملائه عند انتهاء المباراة لان حديثهم تركز على الطريقة التي راوغ فيها رونالدو اوشي طوال الدقائق التسعين ليقود فريقه إلى الفوز وسارعوا إلى التحدث مع فيرجسون بالامر ليعبروا له عن اعجابهم بالفنيات العالية لهذا اللاعب . كان رونالدو حديث الصحافة في اليوم التالي واجمعت على اعتباره أحد نجوم المستقبل حتى أن أحدها لم يتردد في القول " لسنا في حاجة إلى بيكهام بوجود رونالدو " البرتغالى كيروش تعقيبا على عرض ريالمدريد لشراء رونالدو مقابل 120 مليون يورو : أموال العالم ليست كافية لشراء رونالدو . لا لا . بل أموال ريال مدريد وحدها كافية لشراء 10 من كريستيانو ويبقى الكثير . في 7 سبتمبر 2005 توفي والد رونالدو ، دينيس افيرو ولكنه وبعد ساعات فقط من تلقي ذلك النبأ لعب مع منتخب البرتغال في تصفيات كأس العالم 2006 ضد منتخب روسيا لكرة القدم ، ولكن مدرب نادي مانشستر منحه إجازة وسمح له بالعودة إلى مسقط رأسه للمشاركة في مراسيم عزاء والده في 10 سبتمبر 2005 وغاب رونالدو عن مباراة فريقه مانشستر مع نادي مانشستر ديربي في ذلك اليوم ولكنه لعب مع مانشستر في مبارته اللاحقة ضد نادي فياريال ضمن دوري أبطال أوروبا . في أكتوبر 2005 تم استجواب رونالدو مع رجل آخر من قبل الشرطة البريطانية بتهمة الاعتداء الجنسي ولكنه تم إسقاط التهمة عنه لعدم كفاية الأدلة . في سبتمبر 2006 نشرت بعض الصحف مزاعم عن وجود علاقة عاطفية لرونالدو مع مذيعة تلفزيونية برتغالية اسمها ميرش روميرو وهي مطلقة و تكبر رونالدو بتسعة أعوام ، من جانبه لم يقم رونالدو بتأكيد أو نفي هذه المزاعم وإختار أن يبقى حياته الشخصية بمعزل عن ضجيج الصحافة . بعد تصفيات كأس العالم 2006 سافر رونالدو إلى إندونيسيا لزيارة المناطق المتضررة من التسونامي ودعم ضحايا زلزال المحيط الهندي 2004 وقابل نائب الرئيس الإندنوسي يوسف كالا ورئيس تيمور الشرقية شنانا غوسماو وساهم بحملة تبرعات وصلت قيمتها إلى 120 ، 000 دولار أمريكي من مزايدة علنية لملابسه الرياضية الشخصية وقام أيضا بدفع مصاريف سفر طفل من ضحايا الزلزال مع والده لحضور إحدى مباريات منتخب البرتغال ضمن تصفيات كأس العالم 2006 . يملك رونالدو منزلا يصل قيمته إلى 3 ملايين جنيه إسترليني في أحد ضواحي مانشستر . وبعد انتقاله لريال مدريد باعه هذا المنزل الى لاعب مانتشتر ستي قدره 6 . 5 مليون يورو بعد ان كرستيانو رونالدو اشتراه ب3 . 0 مليون يورو في عام 2003 كان مدرب مانتشستر يونايتد ، أليكس فيرغسون يبحث عن لاعب جناح أيمن لفريقه بعد انتقال ديفيد بيكهام إلى ريال مدريد . قام رونالدو بتوقيع عقد انتقاله لمانشستر بمبلغ وصل قدره إلى 12 . 24 مليون جنيه إسترليني وكان مباراته الرسمية الأولى مع مانشستر كلاعب بديل لحد الدقيقة ال 60 من المباراة ضد بولتون واندررز وكانت النتيجة لتلك اللحظة 1 0 لصالح مانتشستر ، دخل المباراة بعد ساعة من بدايتها و استقبلته الجماهير بترحيب حار في أولد ترافورد و قد أدى المباراة بنشاط و شد دفاع بولتون ، بعد دخول رونالدو المباراة صنع هدفين و حصل على ضربة جزاء نتيجة عرقلة غير قانونية من قبل اللاعب رود فان نستلروي ولكن حارس المرمى تمكن من صد ضربة الجزاء لكن ذلك لم يؤثر على النتيجة النهائية للمباراة حيث انتهت بفوز مانشستر 4 0 . بعد تلك المباراة بدأ اسم رونالدو يظهر بكثافة في الصحافة البريطانية مع عناوين مثل " السماء السابعة " وأعلن الإعلام أنه أحد أفضل لاعبي المانشستر ، و قد تمت مقارنته مع أسطورة الشياطين الحمر جورج بيست . كانت المسؤولية كبيرة على رونالدو لانه ارتدى الفانلة رقم 7 التي سبق ان لبسها أفضل اللاعبين في تاريخ النادي ومنهم جورج بست و براين روبسون والفرنسي اريك كانتونا والنجم ديفيد بيكهام . تعرض رونالدو لمشاكل بسبب مزاجه الحاد في بعض الأحيان أثناء المباريات حيث طرد من الملعب في مباراة ضد مانشستر سيتي وحرم من قبل الإتحادالاوربي لكرة القدم من لعب مباراة واحدة بسبب توجيهه الأصبع الوسطى لمشجعي بنفيكا كوسيلة لإهانة مشجعي ذلك النادي في إحدى مباريات دوري أبطال أوروبا في ديسمبر 2005 . أثناء مباراة ودية لمنتخب البرتغال مع منتخب لوكسمبورغ لكرة القدم حصل رونالدو على البطاقة الصفراء لدفعه أحد اللاعبين من رقبته كردة فعل لعرقلة تعرض لها من قبل ذلك اللاعب . في 29 أكتوبر 2005 تمكن رونالدو من تسجيل الهدف ال1000 في تاريخ نادي مانشستر في الدوري الإنكليزي الممتاز نضج رونالدو كثيرا أثناء سنته الأولى مع مانشستر و لعب دورا رئيسيا في تقدم منتخب البرتغال لكرة القدم إلى نهائي كأس الأمم الأوروبية 2004 حيث لعبوا ضد اليونان في مباراة لعبت على أرض البرتغال ، هزم منتخب البرتغال بهدف أحرز بسبب هجمة مرتدة من خط دفاع منتخب اليونان . رونالدو اختير أيضا للعب في فريق كرة القدم الأولمبي البرتغالي في عام 2004 ، و رغم فشل الفريق في هذه البطولة إلا أن كل الأضواء كانت مسلطة على النجم الصغير رونالدو و تبين أنه أصبح من عمالقة الكرة البرتغالية . في دورة الألعاب الأولمبية بأثينا فاز لاعبو منتخب العراق لكرة القدم الأولمبي على البرتغال 4 - 2 وكان الجميع يتوقع فوز البرتغال وأثناء المبارة أفلت رونالدو من عقوبة الطرد ، واكتفى الحكم بإنذاره بعدما ضرب المهاجم العراقي يونس محمود بالكوع فأحدث له جرحا بليغا فوق عينه في الدقيقة 19 وفي الشوط الثاني . . كان أول ظهور دولي لرونالدو مع منتخب البرتغال في أغسطس 2003 ضد منتخب كازاخستان لكرة القدم . سجل رونالدو هدف البرتغال الوحيد في المباراة التي خسر فريقه فيها امام اليونان 2 1 في المباراة الافتتاحية لبطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 وسجل أيضا أول هدف في نصف النهائي في نفس البطولة ضد (( جمهورية مصر العربية . كانت مجموعة البرتغال في بطولة كأس العالم 2006 تضم إيران و أنغولا و المكسيك ، و قد استطاع رونالدو أن يسجل هدفا في مرمى إيران من ضربة جزاء ، و بعد أن تأهل المنتخب البرتغالي إلى الدور الثاني ، إلتقى مع منتخب هولندا لكرة القدم ، و قد خرج من تلك المباراة و هو مصاب بعد التحامة بالمدافع الهولندي خالد بولحروز ، و فاز البرتغال بهدف مقابل لا شيء ، و تأهل الفريق إلى الدور الربع نهائي . في الدور الربع نهائي إلتقى منتخب البرتغال نظيره الإنجليزي ، و قد انتهت المباراة بين الفريقين بالتعادل ، و بعد الاحتكام إلى ركلات الجزاء التريجيحية سجل رونالدو الضربة الأخيرة من ضربات الجزاء ليقود منتخب بلاده إلى الفوز على إنجلترا ، و لكن الصحافة الإنجليزية لامته على تصرفه في حادئة طرد واين روني ، فقد ضرب واين روني المدافع البرتغالي ريكاردو كارفاليو ، فركض كريستيانو رونالدو 40 مترا ليصل إلى حكم المباراة ليحتج عنده ، مطالبا إياه بطرد زميله في نادي مانشستر يونايتد . في الدور النصف نهائي ، إلتقى منتخب البرتغال لكرة القدم نظيره الفرنسي ، و استطاع المنتخب الفرنسي الفوز بهدف مقابل لا شيء ، و قد ألتقى منتخب البرتغال صاحب الأرض و الجمهور منتخب ألمانيا لكرة القدم في مباراة تحديد المركز الثالث و الرابع ، و استطاع منتخب ألمانيا أن يفوز بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد ، و في نهاية البطولة ، كان كريستيانو رونالدو يتنافس مع الألماني لوكاس بودولسكي و الإكوادوري لويس فالنسيا على جائزة أفضل لاعب ناشئ في البطولة ، و لكن لوكاس بودولسكي ربح هذه الجائزة بعد أن رأت اللجنة المختارة أن تصرفات رونالدو لا تساعده على الفوز بمثل هذه الجائرة . بعد التسبب الغير المباشر بحادثة طرد واين روني و كتابة الصحافة البريطانية عن كونه السبب الرئيسي في حصول روني على البطاقة الحمراء قال رونالدو لبعض الصحفيين أنه يعتقد انه من الأفضل ان يرحل عن مانشستر لأنه وبعد تلك الحادثة فان الضروف قد تكون غير ملائمة للبقاء هناك وقال بأنه مستتعد للإنتقال إلى ريال مدريد وانه يحلم باللعب في الدوري الإسباني لكنها خطوة مؤجلة لأ نه مازل في بداية حياته الكروية " وقال رونالدو : " أنا سعيد باهتمام الريال الذي يعد أحد الأندية العظيمة في العالم ، فلا يمكن لأحد أن يتنبأ بما يمكن أن يحدث في المستقبل وسوف أترك الأمور حسبما تسير ". . في 9 يوليو 2006 في مقابلة مع التلفزيون البرتغالي قال رونالدو : أنا لا أتفهم على الإطلاق سببا مقنعا لكل هذا الهجوم علي من قبل الصحافة البريطانية فأنا لم أتصرف خطأ لأن منتخب إنجلترا خسرت ذلك المباراة و لا أحد يستطيع أن يلومني للدفاع عن ألوان بلادي ، لا أستطيع العمل والعيش في مكان لايحبني الناس فيه . بالرغم من إبداء رونالدو رغبته في اللعب بأسبانيا في يوم ما فأنه وفي 8 مارس 2007 بدأ المفاوضات مع نادي مانشستر يونايتد بشأن تمديد العقد الذي ينتهي مع ذلك النادي في عام 2010 وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية في موقعها على الإنترنت إن مانشستر يحرص على الاحتفاظ باللاعب البرتغالي الذي وصفه أليكس فيرجسون المدير الفني للفريق بأنه أفضل لاعب في العالم . في 25 نوفمبر 2006 أكدت صحيفة " صن " البريطانية أن رونالدو سيصبح أخصائي ضربات الجزاء في مانشستر يونايتد بعد إخفاق المهاجم الفرنسي لويس ساها في تسديد ضربة الجزاء التي احتسبت لمانشستر في إحدى مباراته بمسابقة دوري أبطال أوروبا . والان انتقل اللاعب إلى نادي ريال مدريد الاسباني في صفقة هي الاعلى في العالم بقيمة 96 مليون يورو رونالدو يعشق انتونيو دي نتالي لاعب اودينيزي ويعتبره قدوه له 