برامج الكمبيوتر أو السوفت وير مصطلح عام يستخدم لوصف مجموعة من برامج الكمبيوتر والإجراءات وأدلة التعليمات الفنية التي تؤدي مهمة ما في نظام تشغيل الكمبيوتر . يتضمن مصطلح السوفت وير ما يلي : يشمل مصطلح السوفت وير مواقع الويب والبرامج وألعاب الفيديو وغيرها من البرامج والتطبيقات التي يتم تكويدها ( أي كتابة الكود الخاص بها ) باستخدام لغات البرمجة ، مثل لغة C و ++ C ... إلخ . هذا ويستخدم مصطلح " السوفت وير " في بعض الأحيان في سياق أوسع بحيث يعني أي شيء غير مكونات جهاز الكمبيوتر ، ولكنه يستخدم مع مكونات جهاز الكمبيوتر مثل الأفلام والأشرطة والسجلات . غالبا ما يشمل مصطلح " السوفت وير " كل شيء في جهاز الكمبيوتر عدا عتاد الحاسوب؛ أي المكونات المادية للكمبيوتر ، ولكن البرامج عبارة عن مواد غير ملموسة داخل جهاز الكمبيوتر . ويشمل " السوفت وير " أو " برامج الكمبيوتر " مجموعة كبيرة للغاية من المنتجات والوسائل التكنولوجية المطورة باستخدام تقنيات مختلفة ، مثل لغات البرمجة أو لغات النصوص البرمجية أو حتى الميكروكود أو FPGA . ومن بين أنواع " السوفت وير " تأتي المواقع الإليكترونية المطورة من خلال بعض التقنيات الحديثة ، مثل لغات HTML وPHP وPerl وJSP وASP . NET وXML ، بالإضافة إلى تطبيقات سطح المكتب ، مثل برنامج " مايكروسوفت وورد " وبرنامج التطبيق المكتبي OpenOffice الذين تم إنشاؤهما باستخدام بعض التقنيات الحديثة ، مثل لغة c و ++ c وJava و # c ... إلخ . وعادة ما تعمل برامج الكمبيوتر معتمدة على بعض نظم التشغيل ، مثل نظام التشغيل " مايكروسوفت ويندوز " أو " لينوكس ". هذا بالإضافة إلى احتواء برامج الكمبيوتر على ألعاب الفيديو ونظم المنطق الخاصة بأجهزة العملاء الحديثة ، مثل السيارات والتليفزيونات ومحمصة الخبز الكهربائية ... إلخ . سميت برامج الكمبيوتر بهذا الاسم لتمييزها عن مكونات جهاز الكمبيوتر " الهارد وير " التي تشمل الوصلات والأجهزة المادية اللازمة لتخزين وتشغيل البرامج . وعلى المستوى الأدنى ، يشمل مصطلح السوفت وير أيضا لغات البرمجة الخاصة بجهاز الكمبيوتر أو ما يعرف باسم ( Machine Language ) والتي تتعامل مع معالج ( أو بروسيسور ) واحد . وتتكون اللغة البرمجية الخاصة بجهاز الكمبيوتر من مجموعات من القيم الثنائية التي تعبر عن تعليمات المعالج والتي تغير حالة الكمبيوتر عن حالته السابقة . إن " السوفت وير " عبارة عن سلسلة مرتبة من التعليمات لتغيير حالة " الهارد وير " بتسلسل معين . وعادة ما تكون هذه التعليمات مكتوبة بلغة برمجة عالية المستوى يمكن للإنسان التعامل معها بسهولة وكفاءة ( وهي أقرب إلى لغة البشر الطبيعية ) من اللغة البرمجية التي يفهمها جهاز الكمبيوتر ( Machine Language ). ويتم تحويل جميع الجمل البرمجية المكتوبة بلغات برمجة عالية المستوى وتنفيذها جملة جملة باستخدام أداة Interpreter أو تنفيذها دفعة واحدة باستخدام أداة Compiler . والكود الناتج من هذا التحويل يطلق عليه Machine Language أو Object Code . يمكن أيضا كتابة البرامج باستخدام لغة Assembly - وهي في الأساس - عبارة عن تمثيل للغة البرمجية التي يفهمها الكمبيوتر باستخدام الأحرف الهجائية الإنجليزية . هذا ويجب تحويل لغة Assembly إلى اللغة البرمجية التي يفهمها الكمبيوتر باستخدام أداة Assembler . وقد كان أول من استخدم مصطلح " سوفت وير " لأول مرة بهذا المعنى " جون وايلدر توكي " في عام 1958 . إن النظرية التي تعتبر الأساس لمعظم برامج الكمبيوتر الحديثة قدمها لأول مرة " آلان تورينج " في مقاله الذي تم نشره عام 1935 Computable numbers with an application to the Entscheidungsproblem . " مايك هالي " 2005 . تقسم نظم الكمبيوتر العملية نظم البرامج إلى ثلاث فئات رئيسية : برامج النظام وبرامج البرمجة وبرامج التطبيقات ، على الرغم من أن هذا التصنيف قد يبدو اعتباطيا وكثيرا ما يكون غير واضح . تساعد برامج النظم في تشغيل مكونات جهاز الكمبيوتر " الهاردوير " ونظام التشغيل . تشمل برامج النظم : ( ليس من الضروري التعرف على هذه البرامج بالتفصيل ) إن الهدف من برامج النظم عدم إثقال مبرمج التطبيقات بالتفاصيل الخاصة بجهاز الكمبيوتر بما في ذلك الأجهزة الملحقة ، مثل وسائل الاتصال والطابعات وأجهزة العرض والقراءة ولوحات المفاتيح ... إلخ . هذا بالإضافة إلى التفاصيل الخاصة بتقسيم مصادر الكمبيوتر ، مثل الذاكرة وزمن المعالجة بطريقة آمنة وثابتة . توفر برامج البرمجة في الغالب أدوات لمساعدة المبرمج في كتابة برامج الكمبيوتر باستخدام لغات برمجة مختلفة ، ولكن بطريقة سهلة . تشتمل الأدوات على : إن بيئة التطوير المتكاملة عبارة عن تطبيق واحد يهدف إلى المساعدة في إدارة جميع هذه الوظائف . تسمح برامج التطبيقات للمستخدمين النهائيين بالقيام بمهمة واحدة أو أكثر ( لا ترتبط بشكل مباشر بتطوير الكمبيوتر ). وتتضمن التطبيقات النموذجية : وهناك العديد من الموضوعات المتعلقة ببرامج التطبيقات . غالبا ما يرى مستخدمو الكمبيوتر الأمور بصورة مختلفة عن المبرمجين . فالأشخاص الذين يستخدمون أجهزة الكمبيوتر الحديثة الخاصة بالأغراض العامة ( في مقابل النظم المضمنة وأجهزة الكمبيوتر التناظرية وأجهزة الكمبيوتر كبيرة الحجم وفائقة السرعة ... إلخ ) عادة ما يصنفون برامج الكمبيوتر التي تؤدي مهام متنوعة في ثلاث طبقات وهي : برامج نظم التشغيل وبرامج التطبيقات وبرامج المستخدمين . تحتوي معظم برامج الكمبيوتر على دليل تعليمات فنية للبرنامج حتى يتمكن المستخدم النهائي من فهم البرنامج وما يفعله وكيفية استخدامه . وإذا لم يكن هناك دليل تعليمات فنية سهل وواضح ، فقد يكون من الصعب استخدام البرنامج ، وخاصة إذا كان برنامج متخصص ومعقد نسبيا ، مثل برنامج " فوتوشوب " و " أتوكاد " ... إلخ . وربما يكون دليل التعليمات الفنية للمطور موجودا أيضا إما مع الكود في شكل تعليقات و / أو في شكل ملفات منفصلة تشرح كيفية تشغيل البرنامج وكيفية إدخال بعض التعديلات عليه . إن الملفات القابلة للتنفيذ لا تكون عادة كاملة بالشكل الكافي الذي يجعل من الممكن تنفيذها بشكل مباشر . تتضمن مجموعة ملفات البرنامج ( Software Libraries ) مجموعات من الوظائف والاستخدامات يمكن تضمينها في تطبيقات أخرى . وتحتوي نظم التشغيل على العديد من ملفات البرامج القياسية ، وغالبا ما يتم توزيع التطبيقات مع الملفات الخاصة بها . ينبغي " تحميل " برامج الكمبيوتر في الجزء المخصص للتخزين في الكمبيوتر ( مثل ، [ القرص الصلب ] أو الذاكرة أو ذاكرة الوصول العشوائي ) المعروفة باسم RAM . وبمجرد الانتهاء من تحميل البرنامج ، فإن الكمبيوتر يصبح قادرا على تشغيل البرنامج . ويتضمن ذلك تمرير التعليمات من برنامج التطبيق وعبر برنامج النظام إلى الهارد وير ( مكونات جهاز الكمبيوتر ) الذي يتلقى التعليمات في النهاية في شكل لغة برمجة يفهمها جهاز الكمبيوتر نفسه . هذا ويقوم كل سطر برمجي بجعل جهاز الكمبيوتر يتولى تنفيذ عملية معينة ، مثل نقل البيانات أو إجراء عمليات حسابية أو تغيير التحكم في تدفق التعليمات . عادة ما يكون نقل البيانات من مكان إلى آخر في الذاكرة . وفي بعض الأحيان يتضمن الأمر نقل البيانات بين الذاكرة الرئيسية ( Memory ) ومناطق التخزين في وحدة المعالجة المركزية ( Register ) ؛ مما يتيح الوصول السريع إلى البيانات في وحدة المعالجة المركزية . إن نقل البيانات ، وخاصة إذا كانت بكميات كبيرة ، قد يكون مكلفا . ومن ثم ، فإنه يمكن تجنب هذا الأمر في بعض الأحيان عن طريق استخدام " مؤشرات " لبيانات . وتشمل العمليات الحسابية إجراء بعض العمليات البسيطة ، مثل زيادة قيمة العنصر الخاص ببيانات المتغير . وربما تطلبت العمليات الحسابية الأكثر تعقيدا استخدام العديد من العمليات وعناصر البيانات معا . إن نوعية برامج الكمبيوتر مهمة جدا ، وخاصة البرامج التجارية والبرامج التي تعمل مع نظام التشغيل ، مثل برامج " مايكروسوفت أوفيس " وكذلك برامج نظام التشغيل نفسه مثل " مايكروسوفت ويندوز " و " لينوكس " ... إلخ . وإذا كان هناك عيب في البرنامج ، فإنه يمكن أن يحذف ملفات العمل ويعطل جهاز الكمبيوتر ويتسبب في حدوث أشياء أخرى غير متوقعة . يطلق على الأخطاء والمشكلات اسم Bugsاحتواء البرنامج على خطأ . جدير بالذكر أنه يتم اكتشاف العديد من الأخطاء والتخلص منها في أثناء اختبار البرامج . ومع ذلك ، فإنه نادرا ما تستطيع عملية اختبار البرامج التخلص من كل الأخطاء ، ويقول بعض المبرمجين إن " كل برنامج يحتوي على خطأ واحد على الأقل " ( قانون " لوبارسكي "). إن جميع شركات برامج الكمبيوتر الكبيرة ، مثل " مايكروسوفت " و " نوفيل " و " صن مايكروسيستمز " لديها أقسام لاختبار البرامج الخاصة بها هدفها الأساسي اختبار مستوى جودة البرامج وضمان فاعليتها . يمكن اختبار برامج الكمبيوتر من خلال اختبار الوحدات واختبار مشكلات البرنامج بالإضافة إلى طرق أخرى يتم إجراؤها يدويا أو أوتوماتيكيا وهذا هو الأكثر شيوعا؛ حيث إن كم الكود الذي يتم اختباره قد يكون كبيرا للغاية . على سبيل المثال ، طبقت وكالة " ناسا " الفضائية إجراءات صارمة للغاية لاختبار برامج الكمبيوتر الموجودة في مكوك الفضاء وبرامج أخرى؛ لأن أي سوفت وير مشتمل على أخطاء يمكن أن يوقف البرنامج بأكمله ويعطل المركبة ويتسبب في خسائر فادحة . إن ترخيص برنامج الكمبيوتر يمنح المستخدم الحق في استخدام البرنامج ضمن إطار وشروط هذا الترخيص . وتأتي بعض البرامج مزودة بترخيص استخدامها عند شرائها بنفسك أو قد تأتي مزودة بترخيص OEM من الشركة الأصلية عندما يأتي جهاز الكمبيوتر الذي تم شراؤه مثبتا عليه البرنامج . في حين أن هناك برامج أخرى تأتي بترخيص استخدام مجاني ويمنح المستخدم حق تعديل البرنامج وإعادة توزيعه . هذا بالإضافة إلى أنه توجد بعض البرامج المجانية أو التجريبية . انظر أيضا : License Management . يمكن تسجيل براءة اختراع لبرنامج كمبيوتر ، إلا أن هذا الأمر قد يكون موضع خلاف في مجال البرمجيات؛ حيث يوجد العديد من الآراء المتباينة إزاء هذا الأمر . إن نقطة الخلاف المثارة حول موضوع براءات اختراع برامج الكمبيوتر تتمثل في عدم السماح بنسخ لوغاريتم أو تقنية معينة يتضمنها البرنامج من قبل أشخاص آخرين ، فهي تعتبر ملكية فكرية ويحذر نسخها إو إعادة نشرها ، وذلك وفقا لدرجة أهمية البرنامج . وهنا يعتقد البعض أن تسجيل براءة اختراع لبرنامج كمبيوتر يعوق تطوير البرنامج ، في حين يجادل البعض الآخر قائلين إن براءات الاختراع تعتبر حافزا قويا يشجع على ابتكار برامج كمبيوتر جديدة . توجد أكثر من طريقة لإنشاء برامج الكمبيوتر وترخيصها وتوزيعها . على سبيل المثال ، إن البرامج المجانية أو البرامج مفتوحة المصدر تكون متاحة للتعديل والتطوير فيها من قبل جميع المستخدمين . وعلى الرغم من أن بعض البرامج المطروحة بترخيص مفتوح المصدر ( مثل ، ترخيص الاستخدام العام للجمهور General Public License ترخيص الاستخدام العام للجمهور ( GPL ) General Public License ) يمكن بيعها نظير مبلغ من المال ، وفي حين أن بعض المؤيدين لبرامج الكمبيوتر المجانية يرفعون شعارات ، مثل " المعلومات يجب أن تكون في متناول الجميع دون قيود " ملمحين إلى أنه من السهل نسخ البيانات الرقمية وأن التراخيص ( التي تفرضها القوانين ) عبارة عن قيود وضعها الإنسان ، فإن بعض مبرمجي ومستخدمي برامج الكمبيوتر مفتوحة المصدر يرون أنها مجرد نموذج واحد ضمن نماذج عديدة لابتكار برامج الكمبيوتر والحصول على ترخيص باستخدامها وتوزيعها . هذا بالإضافة إلى أن القوانين قد تم وضعها بغرض زيادة الإنتاج الإبداعي ، وذلك من خلال السماح للمبدعين بالتحكم في ملكياتهم الفكرية وتحقيق أقصى استفادة مادية منها . وعادة ما يتم تصميم وإنشاء برامج الكمبيوتر ( عن طريق كتابة الكود الخاص بها أو برمجتها ) في بيئات تطوير متكاملة ( IDE )، مثل برنامج emacs وبرنامج xemacs وبرنامج Microsoft Visual Studio وبرنامج Eclipse والتي تعمل جميعا على تبسيط عملية الكتابة وتحويل الكود باستخدام أداة Compiler . كما سبق وذكرنا أنه عادة ما يتم إنشاء برنامج جديد بالاعتماد على برنامج موجود بالفعل وباستخدام واجهة برمجة التطبيقات Application Programming Interface ( API ) الخاصة بالبرنامج الأساسي ، مثل + GTK وJavaBeans وSwing ... إلخ . ويتم تصنيف مجموعة ملفات واجهة برمجة التطبيقات وفقا لأغراض مختلفة . على سبيل المثال ، تستخدم مجموعة ملفات JavaBeans في تصميم تطبيقات الشركات ، أما Windows Forms فتستخدم في تصميم تطبيقات واجهة الاستخدام الرسومية ( Graphical User Interface ( GUI ، مثل برنامج " مايكروسوفت وورد " وتستخدم Windows Communication Foundation ( WCF في تصميم خدمات الويب . وتوجد أيضا مفاهيم أساسية في برمجة الكمبيوتر ، مثل أسلوب التصنيف السريع Quicksort وجدول التحويل Hashtable ( أحد تراكيب البيانات الذي يقوم بتعيين قيم عددية وليكن رقم تليفون ) للعناصر المطلوبة اسم شخص )) والمصفوفة array وتركيب البيانات binary tree ذو التفرعات الثنائية ، ويمكن الاستفادة من المفاهيم السابقة في إنشاء برامج جديدة . عندما يتم تصميم برنامج كمبيوتر ، فإنه يعتمد على واجهة برمجة التطبيقات . على سبيل المثال ، إذا قام مستخدم بتصميم أحد تطبيقات سطح المكتب الخاص بنظام التشغيل " ويندوز "، فبإمكانه استخدام مجموعة ملفات برنامج . NET Windows Forms في تصميم تطبيقات سطح المكتب واستدعاء واجهة برمجة التطبيقات Application Programming Interface ( API )، مثل Form1 . () Close و Form1 . Show () لإغلاق أو فتح التطبيق وكتابة العمليات الإضافية التي يحتاج إليها بنفسه . ودون واجهات برمجة التطبيقات ، فإن المبرمج يحتاج إلى كتابة واجهات برمجة التطبيقات بنفسه . هذا وتقدم بعض الشركات ، مثل " صن مايكروسيستمز " و " نوفيل " و " مايكروسوفت " واجهات برمجة التطبيقات الخاصة بها لدرجة أن العديد من التطبيقات يتم كتابتها باستخدام Software Libraries ملفات برامج خاصة بها عادة ما تشتمل على العديد من واجهات برمجة التطبيقات . تتميز برامج الكمبيوتر بخصائص اقتصادية تجعل تصميمها وإنشائها وتوزيعها مختلف عن معظم السلع الاقتصادية الأخرى . يطلق على مصمم برامج الكمبيوتر أسماء عدة مثل مبرمج ومهندس برامج ومصمم برامج والمبرمج المحترف وكلها تحمل المعنى نفسه . إن برامج الكمبيوتر لها سوقها الخاص الذي يسمى صناعة البرمجيات ويتكون من شركات مختلفة وأشخاص يقومون بإنتاج برامج الكمبيوتر . ونتيجة لذلك ، فإن هناك العديد من الشركات المتخصصة في إنتاج برامج الكمبيوتر والمبرمجين في العالم . ونظرا لزيادة استخدام برامج الكمبيوتر في العديد من المجالات المختلفة ، مثل النواحي المالية والبحث والرياضيات واستكشاف الفضاء والألعاب والتعدين وغيرها ، فإن شركات البرامج والمبرمجين عادة ما يتخصصون في مجالات معينة . على سبيل المثال ، تتخصص شركة " إليكترونك آرتس " في تصميم ألعاب الفيديو . هذا بالإضافة إلى أن بيع برامج الكمبيوتر يمكن أن يكون مجالا مربحا جدا . على سبيل المثال ، تم تصنيف " بيل جيتس " مؤسس شركة " مايكروسوفت " في عام 2008 على أنه ثاني أغنى رجل في العالم ، ويرجع السبب في ذلك إلى حد كبير إلى بيع برامج " ويندوز " و " أوفيس ". وينطبق الأمر نفسه على " لاري إليسون " بسبب برنامج قواعد البيانات " أوراكل ". توجد العديد من المؤسسات المتخصصة في برامج الكمبيوتر التي لا تهدف إلى الربح ، مثل شركة " Free Software Foundation " و " GNU Project " و " Mozilla Foundation ". هذا بالإضافة إلى أن هناك العديد من المؤسسسات الخاصة بوضع معايير برامج الكمبيوتر Software standard organizations ، مثل W3C و " IETF " وغيرها من المؤسسات التي تحاول وضع معايير للبرامج ، وذلك حتى يمكن أن تعمل برامج الكمبيوتر مع بعضها البعض وذلك كما يحدث من خلال معايير XML وHTML وHTTP وFTP وغيرها . 