كرة القدم رياضة جماعية ، يضم فريق كرة القدم 11 لاعبا بالإضافة إلى خمسة لاعبين للاحتياط . تعتبر الرياضة الأكثر شعبية في العالم . لا يعرف تاريخ كرة القدم تحديدا ، ولا كيف بدأت أو من بدأها , ولكن كانت للصينيين لعبة تسمى كوجو كرة القدم الحديثة تطورت ونشأت في بريطانيا . كانت الرغبة لدى البريطانيين بتغيير رياضة الرجبي العنيفة كرياضة رسمية في المدارس البريطانية إلى رياضة منظمة لا تحوي عنفا كما تحوي الرجبي . بقيت الرياضة المستحدثة تلعب بلا قوانين رسمية حتى كتب بعض المدرسين وأرباب المدارس في القرن التاسع عشر الميلادي قوانين وأحكاما حتى يسمح بلعب كرة القدم بين المدارس المختلفة . قوانين اللعبة الحالية تعتمد اعتمادا مباشرا على جهود بذلت في منتصف القرن التاسع عشر لتوحيد قواعد كرة القدم الكثيرة التي كانت تمارس في مدارس خاصة من إنكلترا ففي عام 1848 عقد اجتماع في كلية ترينتي في كامبردج ، بحضور ممثلين من مدارس إيتون وهاروو ورجبي بالإضافة إلى وينتشستر وشروسباري وتم الاتفاق على ما عرف بإسم قوانين كامبردج لكرة القدم . خلال خمسينيات القرن التاسع عشر الميلادي تشكلت الكثير من الأندية غير المرتبطة بالمدارس في أنحاء العالم المتكلم باللغة الإنكليزية . كل يلعب كرة القدم وفق قوانينه الخاصة ، والتي لا تختلف عن بعضها كثيرا . من أبرز هذه القوانين ، القوانين التي وضعها نادي شيفيلد لكرة القدم والذي أسسه تلاميذ هاروو السابقون وذلك في عام 1857 ، والتي أدت إلى تشكل اتحاد شيفيلد لكرة القدم ( Sheffield FA ) ، في عام 1867 تشكلت أول جهة حاكمة مختصة في رياضة كرة القدم في إنجلترا , وفي عام 1862 قام جون تشالرز ثرينج من مدرسة أبينغهام بابتكار مجموعة من قواعد كرة القدم التي أثرت على قواعد اللعبة الحديثة . هذه المجهودات ساهمت في النهاية بتشكيل الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم وذلك في عام 1863 م والذي عقد اجتماعا لأول مرة في مساء 26 أكتوبر عام 1863 وذلك في لندن . المدرسة الوحيدة التي كان لها ممثلون في الاجتماع كانت مدرسة كارترهاوس . بعد هذا الاجتماع ، عقدت أكثر من خمسة اجتماعات أخرى بين أكتوبر و ديسمبر ، نتج عنها المجموعة الأولى من قواعد لعبة كرة القدم . في الاجتماع الأخير قام الأمين العام لاتحاد كرة القدم الإنجليزي والذي كان ممثلا لنادي بلاكهيث للرجبي ، قام بسحب ناديه من اتحاد كرة القدم بعد اعتماد الاتحاد إزالة قاعدتين من قواعد كرة القدم : الأولى هي السماح بالجري بالكرة باستخدام الأيدي ، والثانية هي عرقلة الخصم ( كما يفعل في الرجبي ). بقية أندية الرجبي الإنكليزية لم يتبعوا اتحاد كرة القدم ، و لكن بدلا من ذلك وفي عام 1871 م شكلوا اتحادا آخرا وهو اتحاد كرة القدم الرجبي . الأندية الإحدى عشرة المتبقية تحت مسؤولية السيد إبنيزير كوب مورلي استمرت في التصديق على القواعد الأصلية الأربعة عشرة للعبة كرة القدم . وعلى الرغم من هذا ، فإن شيفيلد يونايتد لكرة القدم ظلوا يمارسون اللعبة بقواعدهم الخاصة حتى السبعينات من القرن التاسع عشر . قوانين اللعبة اليوم خصصت بواسطة IFAB وهي اختصار لInternational Football Association Board أي مجلس اتحاد كرة القدم الدولية . المجلس تأسس في 1882 بعد مقابلة اتحاد كرة القدم في مانشستر ، و اتحاد كرة القدم في أسكتلندا ، و اتحاد كرة القدم في ويلز ، و اتحاد كرة القدم في إيرلندا . و منظمة اتحاد كرة القدم الدولية ، و هي منظمة عالمية تأسست في باريس عام 1904 وصرحوا بأنهم سيلتزمون بالقواعد التي دونتها الIFAB . و بسبب الشعبية الكبيرة لهذه الرياضة فقد انضمت منظمة الFIFA مع IFAB و ذلك في العام 1913 . المجلس يتألف اليوم من 4 نواب من منظمة الFIFA و نائب واحد من كل منظمة بريطانية من المنظمات الأربعة كرة القدم من أكثر الألعاب الرياضية انتشارا في العالم و أقدمها شهرة . يعتبر كأس العالم لكرة القدم أكبر محفل دولي في مجال هذه اللعبة الرياضية و يطمح كل بلد في العالم في الحصول عليه . وهي رياضة يتبارى فيها فريقان في ملعب ذي أرضية معشبة ( عشب طبيعي أو اصطناعي ) على جانبيه مرميان ، و الفكرة في كرة القدم هي محاولة إيداع الكرة في مرمى الخصم ، و ذلك باستخدام الأرجل و الرأس غالبا ، حيث لا يسمح باستخدام اليدين إلا لحارس المرمى و يتكون كل فريق من 11 لاعبا . يتواجد أثناء المباريات الرسمية حكم ساحة و مساعدين اثنين له على جوانب الملعب وحكم رابع . كرة القدم تلعب على مستوى احترافي في كل أنحاء العالم ، و الآلاف من عشاقها يذهبون إلى الملاعب لتشجيع فرقهم المفضلة ، بينما الملايين من الناس يشاهدون هذه الرياضة على التلفاز . عدد كبير جدا من الناس أيضا يمارسون رياضة كرة القدم بمستويات أقل احترافا . يذكر أن المباراة النهائية لكأس العالم لكرة القدم 2002 شاهدها أكثر من مليار و ثمان مائة مليون شخص حول العالم وهو ما يقارب نسبة 28 % من سكان الكرة الأرضية . يحكم كرة القدم الاتحاد الدولي لكرة القدم - الفيفا - و الذي يقوم بتنظيم هذه اللعبة وقوانينها حول العالم . وفقا للإحصائيات التي أعلنتها الفيفا FIFA في ربيع عام 2001 ، أن أكثر من 240 مليون شخص يلعبون كرة القدم بانتظام في أكثر من 200 بلدة في كل أنحاء العالم . تقام العديد من بطولات كرة القدم ، أهمها على الإطلاق بطولة كأس العالم والتي تقام كل أربع سنوات ثم كأس الأمم الأوروبية ودوري أبطال أوروبا وهناك أيضا بطولة الأمم الأفريقية وبطولة الأمم الأسيوية وكوبا أمريكا وكأس العالم للشباب تحت 20 سنة و غيرها . 1الحكم بأنه قد تم عرقلته ضمن منطقة الجزاء ، فيتم اعتبار ذلك " ضربة جزاء " لصالح الفريق الذي تم عرقلة لاعب منهم أما في الحالات التي يتم فيها عرقلة اللاعب خارج منطقة الجزاء فيتم اعتبارها " ركلة حرة ". الشوطين و تدعى الاستراحة ب " منتصف الوقت ". نهاية المباراة تعرف ب " نهاية الوقت ". والجدير بالذكر أن مدة كل شوط 45 دقيقه غير الوقت الضائع خلال الوقت الاصلى . الحكم رسميا مسؤول عن ضبط الوقت في المباراة ، إن ذلك جزء من مهامه ليحافظ على الوقت الذي ضاع أثناء تبديل اللاعبين أو إصابة لاعب أو تحذيرات و طرد أو خلافات حصلت بين اللاعبين . فالحكم يعمل على استخدام ساعة لحساب الوقت الضائع و في نهاية المباراة يعلن الحكم عن الوقت البدل الضائع و الذي ضاع خلال المباراة ليتم السماح للفريق بالاستمرار في اللعب ( على الرغم من مرور 90 دقيقة (( الوقت الأصلي من المباراة )) و يلعبون إضافة إلى ذلك الوقت 5 دقائق أو 6 دقائق و ربما أقل و ذلك بحسب الوقت الضائع الذي أعلنه الحكم . لا وجود لحكم آخر يساعد الحكم الرئيسي على تحديد الوقت الضائع إلا أنهم يملكون ساعات بأيديهم و قد يعمل الحكم الرئيسي على استشارتهم حول قرار المدة الضائعة التي أعلن عنها , و هم إن وافقوه الرأي أم لا ، فلن يشكل ذلك أي أمر صادر عنهم فالحكم الرئيسي هو الوحيد المخول له في إعلان مدة الوقت الضائع . بعد أن يحدد الحكم الوقت الضائع فإنه يشير للحكم الرابع عن عدد دقائق الوقت الضائع ليقوم الحكم الرابع بدوره في رفع لوحة الكترونية يكتب عليها عدد الدقائق الضائعة التي سوف يتم لعبها و يقوم عندئذ اللاعبون و المشاهدون برؤية اللوحة . و من الأحداث التي صرحت للفيفا أن تكون وقت ضائع هو عندما يتم إحراز هدف و تؤدي اللاعبين احتفالاتهم بمناسبة الهدف ، فهذا الوقت الضائع يتم احتسابه أيضا كوقت ضائع من قبل الحكم . بعض المباريات ( مباريات التي يجب أن يكون أحد الفريقين فائز ولايجوز التعادل بها كمباريات خروج المغلوب والمباريات النهائية وأدوار خروج المغلوب في البطولات ) قد تستمر إلى الوقت الإضافي ، و الذي يتألف من فترتين زمنيتين كل منهما مدتها 15 دقيقة . و ذلك إذا بقي مجموع الأهداف متساويا . سمح في بعض المنافسات استخدام ركلات الترجيح ( المعروفة رسميا في قوانين اللعبة باسم " الركلات من علامة الجزاء ") و ذلك إذا استمر مجموع الأهداف متساويا بين الفريقين . مع الأخذ بعين الاعتبار الأهداف التي تم إحرازها في فترات الوقت الإضافي تحسب في مجموع الأهداف العام للمباراة ، بخلاف ركلات الترجيح والتي تستخدم فقط لإصدار القرار عن الفريق الذي سوف يتأهل للدوري القادم . و هذان الشوطان المصغران هدفهما هو إن تعادل الفريقان بالأهداف فلا بد من حسم النتيجة ليتم الإعلان عن شوطين إضافيين . في أواخر التسعينات من القرن العشرين الIFAB ابتكرت طرق لإنهاء المباراة بطريقة أسرع بدون الحاجة للوصول إلى ركلات الترجيح . و قد تم النظر إليه غالبا كطريقة كريهة لإنهاء مباراة . إنه قانون الهدف الأول في المباراة الإضافية و الذي يدعى باسم ال " هدف ذهبي " أو الهدف الأول في الشوط الأول من المباراة الإضافية و الذي يدعى باسم ال " الهدف الفضي " و لكنهما قد تمت إزالتهما فيما بعد من قبل IFAB أيضا . الاهدف هي الهدف الذهبي أو الفضي والهدف الذهبي إذا سجل ينهي المباراه وهو أول فريق يحرزه من الفريقين كل فترة لعب في كرة القدم يشرع معها ضربة البداية ، و التي تبدأ بركل الكرة من مركز الملعب بواسطة أحد الفريقين ، و الفريق الذي لا يبدأ بلمسة البداية للكرة يجب عليه أن يبقى خارج الدائرة التي في وسط الملعب ، حتى يتم لمس الكرة و تحريكها من قبل لاعبين من الفريق الأول حينها يمكنهم التحرك ، و أما الفريق الذي يبدأ بلمس الكرة يجب على لاعبيه أن يتواجدو داخل الدائرة . و الفترة التي ما بعد لمس الكرة للمرة الأولى و حتى نهاية تلك الفترة ، الكرة تكون في حالة لعب في جميع الأوقات و ذلك حتى ينتهي وقت المباراة ، و يتم إيقاف اللعب بالكرة بشكل مؤقت في عدة حالات أهمها عندما تخرج الكرة عن حدود الملعب ، و هناك 8 مواقف تمثل استئناف اللعب بالكرة ، و إن من يعمل على إيقاف اللعب بالكرة بشكل مؤقت هو الحكم مستخدما صافرته . حالات استئناف اللعب في كرة القدم عددها ثمانية مع احتساب ركلة البداية : و تكون ركلة البداية في بداية المباراة ، و تكون من منتصف الملعب ، و يلعبها الفريق الفائز بالقرعة ، و في الشوط الثاني يلعبها الفريق الآخر . و بعد أن يقوم أحد الفريقين بإحراز هدف ، فان الفريق الآخر يقوم بتنفيذ ركلة البداية . أو لمسة البداية ( مثلا الفريق 1 أحرز هدفا على الفريق 2 فإن ركلة البداية يتم تنفيذها من قبل الفريق 2 ) القانون رقم 8 عندما تجتاز الكرة خطوط اللمس ( الخطوط الجانبيه من الملعب وليست التي بحاذاة المرمى ) فإن الحكم يقرر من سيقوم بتنفيذ رمية التماس و ذلك بعد رؤيته آخر لاعب قام بلمس الكرة قبل أن تخرج عن حدود خط اللمس ( فإذا كان أحد لاعبي الفريق 1 هم آخر من لمسوا الكرة قبل أن تخرج عن حد الملعب فإن لاعبي الفريق 2 يمنحهم الحكم رمية التماس ). القانون 15 وهناك ملاحظه مهمه انه لايحتسب قانون التسلل عند رميه التماس بمعنى انه يستطيع اللاعب صاحب الرميه ان يمرر الكره مباشره لزميله حتى لو كان متسلل ويقف خلف خط الدفاع عندما تجتاز الكرة خط المرمى طبعا دون أن تدخل في المرمى فيتم احتساب رمية مرمى و لكن بشرط أن يكون آخر من لمس الكرة هو الفريق الخصم ( الفريق 1 هجم على مرمى الفريق 2 و قام أحد لاعبي 1 بتسديد الكرة أو قام بإخراجها عن خط المرمى لسبب ما فإن الحكم يمنح الفريق 2 ركلة مرمى و التي فيها يقوم الحارس بوضع الكرة في نقطة معينة من منطقة الجزاء و ركلها لأحد لاعبيه ). القانون 16 عندما تجتاز الكرة بكاملها خط المرمى بدون إحراز هدف أو يكون المدافع قد لمسها ، يتم مكافئة فريق الهجوم ركلة ركنية . ( إذا هجم الفريق 1 على الفريق 2 و اجتازت الكرة خط المرمى و كان الفريق 2 هو آخر من لمسها ، يتم احتساب ذلك عقوبة للفريق 2 و ذلك بمنح الفريق 1 ركلة ركنية ). القانون 17 تمنح للفريق الخصم بعد ارتكاب الفريق الآخر أخطاء غير جزائية ، تعديات تقنية ، أو عندما يتم إيقاف اللعب لأجل تحذير الخصم بدون خطأ محدد قد حصل . ( إذا قام أحد لاعبي الفريق 2 بعرقلة أحد لاعبي الفريق 1 و لكن بطريقة غير واضحة أي لم يتبين إن كان قد عرقله بطريقة قانونية أم لا . فيقوم الحكم بمنح الفريق 1 ركلة حرة غير مباشرة و التي ينفذها في المكان الذي تم عرقلته . أو قد يكون سبب هذه الركلة هو إيقاف فجائي فيه تحذير للاعب ما ). القانون 13 تمنح للفريق الذي يعرقله أحد لاعبي الفريق الآخر بطريقة غير قانونية . القانون 13 إذا تم عرقلة اللاعب الخصم في منطقة جزاء الفريق الآخر فعندها يتم منح فريق اللاعب الخصم الذي تمت عرقلته ركلة جزاء . القانون 14 ويتم تنفيذ ركله الجزاء على الطريقة التاليه : 1 - توضع الكره عند النقطة المحددة من قبل تخطيط الملاعب والموجوده داخل منطقه الجزاء 2 - يقف اللاعب المعرقل أو اي لاعب من فريقه داخل المنطقة مقابل الحارس مباشره 3 - لا يحق للاعبين الفريق المحتسب عليه ركله الجزاء ان يدخلوا منطقه الجزاء مالم يتم تنفيذ الركلة من قبل اللاعب 4 - يحق للاعب صاحب ركله الجزاء ان يركل الكره مباشره للمرمى أو ان يممرها الا أحد زملائه على ان لا يذهب مسار الكره للخلف أثناء التنفيذ . يحدث ذلك عندما يعلن الحكم إيقاف اللعب لأي سبب مثل إصابة خطرة للاعب ما ، أو تدخل حزب خارجي أو عندما تصبح الكرة غير صالحة للعب . القانون 8خخ الخطأ يحدث عندما يقوم اللاعب بارتكاب مخالفة معينة تم سردها في قوانين اللعبة و ذلك عندما تكون الكرة في حالة لعب . المخالفات التي تشكل خطأ تم سردها في القانون 12 . الأخطاء الجزائية على سبيل المثال من أجل السيطرة على الكرة ، الوقوف في وجه لاعب أو دفع لاعب ، و يتم معاقبة اللاعب الذي قام بذلك ، و العقوبة هي منح الفريق الذي تم عرقلة لاعب منه ركلة حرة مباشرة أو ركلة جزاء و يعتمد ذلك على مكان عرقلة اللاعب إن كان داخل أو خارج صندوق حارس المرمى . المخالفات الأخرى يمنح فيها للفريق الأول ركلة حرة غير مباشرة . الأخطاء قد تحدث في أي وقت ، و يمكن أن يتم ارتكابها من كلا اللاعبين و البدلاء . أما المخالفات التي تشكل سوء تصرف و المدرجة ضمن قائمة المخالفات ، فالتعاريف كثيرة ، فهي سلوك غير رياضي قد تعمل على انتهاك روح الرياضة ، و حتى لو لم تكن مسرودة كمخالفات محددة . سوء التصرف قد ينتج عنه إعطاء اللاعب المخالف بطاقة صفراء ( إنذار ) أو بطاقة حمراء ( طرد من المباراة ) ، و إن حصل اللاعب على بطاقة صفراء في المرة الأولى و ارتكب خطأ مرة أخرى فسوف يحصل على بطاقة حمراء في المرة القادمة لا محال . . قانون التسلل يعمل على الحد من مهارات اللاعبين المهاجمين و ذلك بعدم بقائهم بالمنطقة الأمامية " بمعنى آخر أقرب إلى خط مرمى الخصم " . غالبا ما يفترض بأن الهدف من هذا القانون هو منع اختلاس هدف . و لكن في الحقيقة قانون التسلل لديه جذور مشابهة لقانون التسلل في اتحاد Rugby . التفاصيل و التطبيقات لهذا القانون معقدة ، و غالبا ما ينتج عنها خلاف في مباريات كرة القدم و لا سيما تكثر الخلافات في كأس العالم . يعتبر اللاعب متسللا في اللحظة التي يمرر له لاعب آخر الكرة و يكون فيها أكثر قربا من قرب لاعبي الخصم من مرماهم ، بعبارة أخرى عندما يكون اللاعب المتلقي للكرة متقدما على لاعبي الفريق الخصم في اللحظة التي مرر زميله له الكرة ، هنا يرفع الحكم راية التسلل و يتم استئناف اللعب . الهيئة الحاكمة الدولية المعترف بها هي منظمة فيفا الدولية لكرة القدم . إن ما سبق من منظمات كلها مرتبطة مع الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا بالإضافة إلى أنها مرتبطة بممثليهم في الاتحادات القارية . إن قوانين الرياضة لم تصغ من قبل الفيفا فقط ، و إنما من قبل مجلس إتحادات كرة القدم الدولية . المنافسة الرئيسية العالمية في كرة القدم هي كأس العالم و التي تنظمها الفيفا . إن هذه المنافسة تجري مرة كل 4 أعوام . أكثر من 190 دولة تنافس في بطولات تأهيلية تحت إشراف الإتحادات القارية أي كل مجموعة من الدول تحت إشراف اتحاد قاري خاص تابع للفيفا ، و تحاول تلك الدول أن تحتل مكانا لها في النهائيات . فمثلا في أفريقيا تجري بطولات خاصة بها من قبل المنظمة المسؤولة عنها وهي الإتحاد الأفريقي لكرة القدم وتصل مثلا إلى النهائيات منتخبات مثل الكاميرون و المغرب وبالتالي يتم تأهل هذه المنتخبات إلى منافسة كأس العالم لينافسوا بقية المنتخبات التي تأهلت من قارات أخرى مثل منتخب البرازيل لكرة القدم و منتخب الأرجنتين لكرة القدم و منتخب فرنسا لكرة القدم و منتخب أستراليا لكرة القدم و منتخب روسيا لكرة القدم وغيرها . و في عام 2006 زاد عدد المنتخبات ليصبح 32 منتخبا بعد أن كانوا في كأس العالم لكرة القدم 1994 أربع و عشرون منتخبا ، و يتنافسون على مدى أربعة أسابيع . كأس العالم القادم سيكون في جنوب أفريقيا في 2010 . 