الإنترنت ( الشابكة ) نظام من الشبكات الحاسوبية يصل ما بين حواسيب حول العالم ببروتوكول موحد هو بروتوكول إنترنت . تربط الإنترنت ما بين ملايين الشبكات الخاصة و العامة في المؤسسات الأكاديمية و الحكومية و مؤسسات الأعمال و تتباين في نطاقها ما بين المحلي و العالمي و تتصل بتقنيات مختلفة ، من الأسلاك النحاسية و ليف بصري|الألياف البصرية ] و الوصلات اللاسلكية ، كما تتباين تلك الشبكات في بنيتها الداخلية تقنيا و إداريا ، إذ تدار كل منها بمعزل عن الأخرى لامركزيا ولا تعتمد أيا منها في تشغيلها على الأخريات . تحمل الإنترنت اليوم قدرا عظيما من البيانات و الخدمات ، ربما كان أكثرها شيوعا اليوم صفحات النصوص الفائقة النشورة على الوب ، كما أنها تحمل خدمات و تطبيقات أخرى مثل البريد و خدمات التخاطب الفوري ، و برتوكولات نقل الملفات . و الاتصال الصوتي و غيرها . و مثل الطفرات في وسائل الاتصال عبر التاريخ أضحت للإنترنت اليوم آثار اجتماعية و ثقافية في جميع بقاع العالم ، و قد أدت إلى تغيير المفاهيم التقليدية لعدة مجالات مثل العمل و التعليم و التجارة و بروز شكل آخر لمجتمع المعلومات . اسم إنترنت في الإنجليزية يتكون من البادئة inter التي تعني " بين " و كلمة net التي تعني " شبكة "، أي " الشبكة البينية " و الاسم دلالة على بنية إنترنت باعتبارها " شبكة ما بين الشبكات " أو شبكة من شبكات " أو ، و مع هذا فقد شاعت خطأ في وسائل الإعلام العربية تسمية " الشبكة الدولية للمعلومات " ظنا أن المقطع inter في الاسم هو اختصار الكلمة الإنجليزية " international " التي تعني " دولي "، و هو ما يوحي على غير الواقع بأن الشبكة مشروع أممي . الإنترنت اسم علم ، وتعرف أحيانا اختصارا " الشبكة " مقابلا للاستعمال الإنجليزي الشائع The Net . على غير ما تبدو عليه للوهلة الأولى فإن شبكة إنترنت تعتمد ما يعرف في علم تصميم الشبكات بأنه " تصميم بسيط "، لأن شبكة الإنترنت تقوم بعمل وحيد أولي وبسيط ، و هو إيصال رسالة رقمية بين عقدتين لكل منهما عنوان مميز بطريق " التخزين و التمرير " بين عقد عديدة ما بين العقدة المرسلة و العقدة المستقبلة ، و بحيث لا يمكن التنبؤ مسبقا بالمسار الذي ستأخذه الرسالة عبر الشبكة كما يمكن أن تقسم الرسالة إلى أجزاء يتخذ كلا منها مسارا مختلفا و تصل في ترتيب غير ترتيبها الأصلي الذي يكون على العقدة المتلقية أن تعيد ترتيب الرسالة ، و هي فئة من بروتوكولات الشبكات تعرف بتسيير الرزم لا تضع الشابكة ( إنترنت ) أي افتراضات مسبقة عن طبيعة الرسالة و فحواها أو الهدف من إرسالها أو كيفية استخدامها و لا تحاول إجراء أي معالجات على الرسالة أو محتواها غير ما يتطلبه إرسالها بين النقطتين . كل " الذكاء " الظاهري الذي تبديه الشبكة يكمن في الواقع في طبقة التطبيقات التي تعلو طبقة النقل ، و كل القيمة المضافة في عمل الشبكة تكمن على أطرافها و ليس في قلبها الذي يتكون من المسيرات ( routers ) التي لا تفرق بين الرسائل ، سواء كان ما تحمله رسالة بريدية ، أو سيل مرئي ( فيديو ) أو بيانات لأي تطبيق أو خدمة أخرى من المبنية فوق الشابكة ( الإنترنيت ). فوق هذه البنية التحتية لإيصال البيانات تنبني تطبيقات عديدة مثل البريد و نقل الملفات و انسياب الفيديو و الصوت و المحادثة و الدردشة و غيرها الكثير ، و بواسطتها يمكن نقل أي بيانات رقمية . الانترنت بحد ذاته لا يحوي معلومات وانما هو وسيلة لنقل المعلومات المخزنة في الملفات أو الوثائق في حاسوب إلى آخر . ولذلك من الاخطاء الشائعة القول بان المعلومة وجدت في الشابكة ( الإنترنت ) والصحيح القول بان المعلومة وجدت عن طريق استخدام الشابكة . منذ البداية صممت الشابكة ( الإنترنت ) بحيث تكون عصية على التعطل . أهم عنصر هو خلوها من عقدة رئيسية أو مكان رئيسي يتوجب على الخطوط المرور به . وهكذا يوجد عدد من الخطوط البديلة عندما ترسل معلوماتك عبر الشابكة وتحدد الطريق فقط عند نقل المعلومة حسب مدى شغور الخط من الضغط , وعند تعطل خط يستخدم خط آخر صالح . لكن هذه اللامركزية في الجانب التقني لم يتم إتباعها في الجانب الاداري للشابكة ، فما يسمى حكومة الانترنت آيكان ICANN هي الهيئة المشرفة دوليا على إصدار عناوين الإنترنت وتتبع بشكل غير مباشر للولايات المتحدة الأمريكية ، و هي التي تدير العقد الرئيسية DNS في أكثر الدول العالمية . ممكن مواقع عالمية للابحاث كانت الإنترنت نتيجة لمشروع Arpanet الذي أطلق عام 1969 ، وهو مشروع من وزارة دفاع الولايات المتحدة . أنشئ هذا المشروع من أجل مسا عدة الجيش الأمريكي عبر شبكات الحاسب الآلي وربط الجامعات ومؤسسات الأبحاث لاستغلال أمثل للقدرات الحسابية للحواسيب المتوفرة . وفي الأول من يناير 1983 استبدلت وزارة دفاع الولايات المتحدة البروتوكول ) NCP المعمول به في الشبكة واستعاضت عنه ببميفاق TCP / IP . من الأمور التي أسهمت في نمو الشبكة هو ربط " المؤسسة الوطنية للعلوم " جامعات الولايات المتحدة ألامريكية بعضها ببعض مما سهل عملية الاتصال بين طلبة الجامعات وتبادل الرسائل الإلكترونية و المعلومات ، بدخول الجامعات إلى الشبكة ، أخذت الشبكة في التوسع والتقدم وأخد طلبة الجامعات يسهمون بمعلوماتهم ورأى النور المتصفح " موزاييك "، والباحث " جوفر " و " آرشي " بل إن الشركة العملاقة " نتسكيب " هي في الأصل من جهود طلبة الجامعة قبل أن يتبناها العقل التجاري و يوصلها إلى ما آلت إليه فيما بعد . لم يكن لدى المهندسين الذين خططوا للشبكة في بداية عهدها أدنى تصور لما آلت إليه الشبكة اليوم ، ويعزى نجاحها العملاق اليوم للا مركزية الشبكة أو بمعنى آخر لا يوجد جهة واحدة تسيطر على مجريات الأمور بشأن الشبكة . يحكم الشبكة ميفاقا ( بروتوكول ) للإتصال والذي يقرر عمل هذا الميفاق هم " مهندسو شبكة الإنترنت " وهي جهة مستقلة تتدارس وتقرر أنواع الموافيق المعمول به لشتى خدمات الشبكة ( HTTP , FTP , IRC ) الخ .. مهندسو الشابكة ( الإنترنت ) هم أحد عوامل نجاح الشبكة حيث أن الهيئة عامة ومفتوحة للجميع ليدلي بدلوه . فلولا الإنترنت ، ما كنت لتجلس في بيتك وتقرأ هذا المقال ولما قامت العديد من الشركات الكبرى الموجودة اليوم التي تعتمد على تزويد الخدمات في شبكة الإنترنت . لم يجري استخدام الشابكة بشكل واسع حتى أوائل التسعينات من القرن العشرين وبالرغم من توفرالتطبيقات الأساسية والمبادئ التوجيهيه التي تجعل من استخدام الانترنت ممكن و موجود منذ ما يقرب من عقد . وفي 6 آب / اغسطس ، 1991 ، وفي المختبر الأوروبي للفيزياء والجزيئات CERN ، والذي يقع على الحدود بين فرنسا وسويسرا ، نشر مشروع الشبكة العالمية الويب والتي تم اختراعها من قبل العالم الإنجليزي تيم بيرنرز لي في عام 1989 . وهناك طور المتصفح للويب violawww ، استنادا إلى hypercard . ولحقه متصفح ويب " موزاييك " MOSAIC . وفي عام 1993 ، وفي المركز الوطني لتطبيقات supercomputing في جامعة الينوي تم إصدار نسخة 1 ، 0 من MOSAIC " موزاييك "، وبحلول اواخر عام 1994 كان هناك تزايد ملحوظ في اهتمام الجمهور بما كان سابقا اهتمام للاكاديمين فقط . وبحلول عام 1996 صار استخدام كلمة الشابكة قد أصبح شائعا ، وبالتالي ، كان ذلك سببا للخلط في استعمال كلمة إنترنت على أنها إشارة إلى الشبكة العالمية الويب . وفي غضون ذلك ، وعلى مدار العقد ، زاد استخدام الشابكة ( الإنترنت ) بشكل مطرد . وخلال التسعينات ، كانت التقديرات تشير إلى أن الشابكة قد زاد بنسبة 100 ٪ سنويا ، ومع فترة وجيزة من النمو الانفجاري في عامي 1996 و 1997 . وهذا النمو هو في كثير من الأحيان يرجع إلى عدم وجود الإدارة المركزية ، مما يتيح النمو العضوي للشبكه ، وكذلك بسبب الملكيه المفتوحة لموافيق ( بروتوكولات ) الإنترنت ، التي تشجع الأشخاص والشركات على تطوير أنطمة وبيعها وهي أيضا تمنع شركة واحدة من ممارسة الكثير من السيطرة على الشبكة . تقدم الشابكة العديد من الاستخدامات الاتصالية للمستخدمين ، تشمل المجالات الإعلامية والتجارية والأكاديمية والسياسية والطبية ... إلخ ، بل يمكن القول إن كل الخدمات التي تقدمها الشابكة ( الإنترنت ) هي خدمات اتصالية . وهي تخدم الأفراد والمؤسسات والمنظمات الرسمية والمدنية على حد سواء . والاستخدامات الاتصالية للإنترنت في ازدياد مستمر ، كما أن الاستخدامات القديمة نفسها تتطور وتزداد فاعلية وسهولة وإمكانات . البريد الإلكتروني ( بالإنجليزية : Electronic Mail وتختصر إلى E - Mail ) هو مصطلح يطلق على إرسال رسائل نصية إلكترونية بين مجموعات في طريقة مناظرة لإرسال الرسائل والمفكرات قبل ظهور الإنترنت . حتي في وقتنا الحاضر ، من المهم التفريق بين بريد الإنترنت الإلكتروني Internet E - mail وبين البريد الإلكتروني الداخلي Internal E - mail . فبريد الإنترنت الإلكتروني قد ينتقل ويخزن في صورة غير مشفرة على شبكات وأجهزة أخرى خارج نطاق تحكم كلا من المرسل والمستقبل . وخلال هذه الفترة ( فترة الانتقال ) من الممكن لمحتويات البريد أن تقرأ ويعبث بها من خلال جهة خارجية Third Party ، هذا إذا كان البريد على قدر من الأهمية . أنظمة البريد الإليكتروني الداخلي لا تغادر فيها البيانات شبكات الشركة أو المؤسسة ، وهي أكثر أمنا . الكثير من الناس يستعملون مصطلحي الإنترنت والشبكة العالمية ( أو وب فقط ) على أنهما متشابهان أو الشئ ذاته . لكن في الحقيقة المصطلحين غير مترادفين . الشابكة ( الإنترنت ) هو مجموعة من شبكات الحواسيب المتصلة معا عن طريق أسلاك نحاسية وكابلات ألياف بصرية وتوصيلات لاسلكية Wireless وما إلى ذلك . على العكس من ذلك ، الوب هو مجموعة من الوثائق والمصادر المتصلة معا ، مرتبطة مع بعضها البعض عن طريق روابط فائقة Hyperlinks وعناوين إنترنت URLs . بشكل آخر ، الشبكة العالمية واحدة من الخدمات التي يمكن الوصول إليها من خلال الإنترنت ، مثلها مثل البريد الإلكتروني ومشاركة الملفات File Sharing وغيرهما . البرامج التي يمكنها الدخول إلى مصادر الوب تسمي عميل المستخدم User Agent . في الحالة العادية ، متصفحات الوب مثل إنترنت إكسبلورر Internet Explorer أو فايرفوكس Firefox تقوم الدخول إلى صفحات الوب وتمكن المستخدم من التجول من صفحة لأخرى عن طريق الروابط الفائقة . صفحة الوب يمكن تقريبا أن تحتوي مزيج من بيانات الحاسوب بما فيها الصور الفوتوغرافية ، الرسوميات Graphics ، الصوتيات ، النصوص ، الفيديو ، الوسائط المتعددة ومحتويات تفاعلية Interactive Contents بما في ذلك الألعاب وغيرها . يسمح الإنترنت لمستخدمي الحاسوب أن يتصلوا بأجهزة حاسوب أخرى ومخازن المعلومات بسهولة ، مهما يكن موضعها من العالم . تعرف هذه العملية بالدخول عن بعد Remote Access . بالإمكان عمل ذلك بدون استخدام تقنيات حماية أو تشفير أو توثيق Authentication . وهذا يشجع أنواعا جديدة من العمل المنزلي ، ومشاركة المعلومات في العديد من الصناعات وهذا اسهل طريقة في العالم من حيث النوع واليكم هذا الرابط www . dooori . com لقد ادى انخفاض تكلفة الاتصال عبر الشابكة ( الإنترنت ) و تبادل الأفكار والمعارف ، والمهارات إلى تطور العمل التعاوني بشكل كبير وظهور الأنظمة التعاونية . ليس بالإمكان فقط الاتصال بشكل رخيص وعلى نطاق واسع عبر الشابكة ( الانترنت ) ولكن يسمح لمجموعات لها نفس الاهتمامات ان تنشئ مواقع مشتركة بسهولة . ومثال على ذلك حركة البرمجيات الحرة في تطوير البرمجيات ، والتي انتجت نظام لينكس و جنو GNU من الصفر وتولت تطوير موزيلا وOpenOffice . org ( المعروفة سابقا باسم نتسكيب محاور وستار أوفيس ). أفلام مثل روح العصر Zeitgeist كان لها تغطية واسعة النطاق على الانترنت ، في حين يجري تجاهلها تقريبا في وسائل الاعلام الرئيسية . الدردشة عبر الشابكة ( الانترنت ) وسواء كان في شكل IRC أو القنوات Channels ، أو عن طريق المراسلة الفوريه يسمح للزملاء البقاء على اتصال دائم عن طريق وسيلة مريحه للغاية تعمل في حواسيبهم طول الوقت . ويجري تبادل للملفات سواء كانت تحتوي على الصوت الصور أو أي نوع آخر من الملفات وتدعم العمل المشترك بين أعضاء الفريق . نظم التحكم في نسخ الإصدار تسمح لفرق العمل المشتركة والعاملةعلى مجموعات من الوثائق التعاون في عملها . وهكذا يجري تفادي مسح ما كتبه زميل آخر دون قصد ويتمكن كل أعضاء الفريق المتعاون من إنشاء الوثائق وللكل من إضافة أفكارهم وإضافة التغيرات . توجد حاليا أنظمة أخرى في هذا المجال مثل مفكرة جوجل google calendar ، أو BSCW أو نظام شير بوينت Microsoft . Sharepo الصوت عبر الشابكة ( الإنترنت ) VOIP يعتمد على نقل الصوت خلال ميفاق ( بروتوكول ) الإنترنت . وبدأت هذه الظاهرة كاختيار وأداة مساعدة لأنظمة دردشة IRC لنقل الصوت في اتجاه واحد . في السنوات الأخيرة انتشرت العديد من أنظمة VoIP كما أصبحت سهلة الاستخدام ومريحه كأي هاتف عادي . ان هذه الأنظمة هي استخدام واعد للانترنت ذات تكلفة اقل بكثير من المكالمة الهاتفية العاديه ، وخاصة لمسافات طويلة . لا تزال نوعية الصوت في كثير من الأحيان تختلف من كلمة إلى أخرى وستحتاج إلى بعض الوقت حتي تصبح بنفس النوعية كالهواتف التقليدية . VoIP أصبحت ذات شعبية متزايدة في عالم اللعب ، باعتباره شكلا من أشكال الاتصال بين اللاعبين . من أكثر الأنظمة شعبية في مجال الصوت عبر الإنترنت هو نظام سكايب خدمة التلقيم هي خدمة تمكن من متابعة ما يصدر في المواقع التي توفرها أولا بأول دون حاجة إلى الدوران عليها لزيارتها من أجل التحقق من إن كان قد نشر جديد عليها ، كما أنها على غير الطريقة التي كانت سائدة مسبقا لا تتطلب فعلا من ناحية الموقع لأن المستخدم هو الذي يطلب هذا النوع من المحتوى بطريق قارءات التلقيمات وقتما يريد بطور التشغيل ذاته الذي تعمل به متصفحات الوب ، و لا تتطلب الإفصاح عن أي قدر من البيانات الشخصية من جانب المستخدم للموقع ، و لا حتى عنوان البريد الإلكتروني ، و بهذا فالمتحكم الوحيد فيها هو المستخدم ، و لا يمكن استخدامها بشكل لا يرضيه أو مفروض عليه . تشتمل التلقيمة في أبسط صورها عنوانا و ملخصا للموضوع ، و رابطا للنص الكامل للخبر على موقع ناشر الموضوع . توجد عدة صيغ لنشر التلقيمات ، منها Atom و RSS و RDF . أصبحت الشابكة ( الإنترنت ) سوقا واسعة للشركات ، بعض الشركات الكبيرة ضخمت من أعمالها بأن أخذت مميزات قلة تكلفة الإعلان والإتجار عبر الشابكة ( الإنترنت ) ، والذي يعرف بالتجارة الإلكترونية E - Commerce . وهي تعتبر أسرع طريقة لنشر المعلومات إلى عدد كبير من الأفراد . ونتيجة لذلك قام الإنترنت بعمل ثورة في عالم التسوق . كمثال ، شخص ما يمكنه أن يطلب شراء إسطوانة مدمجة عبر الإنترنت وسوف تصله عبر البريد العادي خلال يومين ، أو بإمكانه تنزيلها مباشرة عبر الإنترنت إذا تيسر ذلك . أيضا قام الإنترنت بتسهيل عملية التسوق الشخصي ، والذي يتيح لشركة ما أن تسوق منتج لشخص معين أو مجموعة معينة من الأشخاص بطريقة أفضل من أي وسط إعلاني . كأمثلة على التسوق الشخصي ، مجتمعات الشابكة ( الإنترنت ) والتي يدخلها الآلاف من مستخدمي الشابكة ليعلنوا عن أنفسهم ويعقدوا صداقات عبر الشابكة . وبما أن مستخدمي هذه المجتمعات تتراوح أعمارهم بين 13 و 25 عاما ، فإنهم حين يعلنوا عن أنفسهم فهم يعلنون بالتالي عن هواياتهم واهتماماتهم ، ومن هنا هنا تستطيع شركات التسويق عبر الشابكة ( الإنترنت ) استخدام هذه المعلومات للإعلان عن المنتجات التي توافق رغباتهم واهتماماتهم يمكنك التسوق من أي مكان في العالم عن طريق الأنترنت . بلغ عدد مستخدمي الشابكة ( الإنترنت ) في العالم 1 . 319 بليون شخص في ديسمبر 2007 ، وتعد الصين أولى دول العالم في عدد مستخدمي الشابكة الذين بلغ عددهم فيها 221 مليون شخص في شهر فبرابر 2008 يضم الجدول عدد المستخدمين حسب الدولة ( إحصاءات يوليو 2007 . تفاصيل وتحليلات حول عدد مستخدمي الإنترنت في العالم العربي من يملك الإنترنت - موقع بوصلتك إنترنت 