العصر الذهبي للإسلام تمتد لغاية القرن الرابع عشر و الخامس عشر الميلادي . خلال هذه الفترة ، قام مهندسي و علماء و تجار العالم الإسلامي بالمساهمة بشكل كبير في الحقول التالية : الفن و الزراعة و الاقتصاد و الصناعة و الأدب و الملاحة و الفلسفة و العلوم و التكنولوجيا ، من خلال المحافظة و البناء على المساهمات السابقة و بإضافة العديد من اختراعاتهم و ابتكاراتهم . خلق الفلاسفة و الشعراء و الفنانين و العلماء و الأمراء المسلمسن ثقاثة فريدة من نوعها و التي أثرت بدورها على المجتمعات في كل القارات . أسست القوات العربية البدوية خلال فترة الغزوات الأولى الممتدة ما بين بدايات القرن السابع و القرن الثامن ميلادي ، وبدء العصر الذهبي للآسلام مع بداية الخلافة الأموية وقيام أكبر امبراطورية أسلامية شهدها العالم الدولة الأموية . تأثرت الخلافة بالفرائض القرآنية و باللهم الأحاديث النبوية الشريفة مثل " حبر العالم مساوي لدم الشهيد " مشددا على أهمية المعرفة . خلال هذه الفترة أصبح العالم الإسلامي المركز الثقافي و الفكري المنفرد في العالم للعلم و الفلسفة و الطب و التعليم حيث أرسخ الأمويون أسباب المعرفة ونشروا الإسلام في مناطق شتى من الشرق والغرب ، وتم تأسيس الكثير دور العلم والمعرفة وجذبوا العلماء ، وقد اطلق الامويون أول عملة أسلامية هي الدينار الأموي و واسسوا اول اسطول بحري وشيدوا واشادوا معالم أسلامية خالدة في دمشق وقرطبة والقدس والمدينة وحلب وغيرها من المدن الأسلامية ، و أسس الامويون المستشفيات والمكتبات ودور العلم والعبادة والقصور ، وفي العصر العباسي شيد بيت الحكمة في بغداد؛ و هو مكان سعى إليه كل من العلماء المسلمين و غير المسلمين لترجمة و جمع و خلق المعرفة من كل العالم إلى اللغة العربية . . وترجمت العديد من الكتب إلى اللغة العربية و من ثم ترجمتها إلى اللغة التركية و الفارسية و العبرية و اللاتينية . خلال تلك الفترة كان العالم الإسلامي قدر من الثقافات التي جمعت و ألفت و حسنت و طورت الأعمال المجمعة من الحضارات الصينية و الفارسييون و المصريون و شمال أفريقيا و الإغريقية و الإسبانية و الصقلية و البيزنطية . كانت العائلات الحاكمة الإسلامية الأخرى في تلك الفترة مثل الفاطميين في مصر و الأمويين في دمشق و الأندلس مراكز ثقافية و فكرية لها مزدهرة مثل دمشق و قرطبة و القاهره . ساعدت الحرية الدينية في خلق حضارة ثقافية متقاطعة حيث أن الحضارة الإسلامية جذبت المثقفين المسلمين و المسيحيين و اليهود الأمر الذي ساعد في خلق أعظم فترة فلسفية إبداعية في العصور الوسطى و ذلك خلال الفترة ما بين القرن الثاني عشر و الثالث عشر ميلادي أهم الاختراعات في تلك الفترة كانت الورق و الذي كان فيما سبق سرا يحافظ عليه الصينيون . تم أخذ سر صناعة الورق من أسرى حرب وقعوا أسرى في يد المسلمين بعد معركة تالاس سنة 751 ميلادي ، مما أدى إلى تأسيس مصانع الورق في سمرقند . مع حلول سنة 900 ميلادي كان هناك المئات من المحلات التي اشتغلت بالكتب و النسخ و كما بدأ تأسيس المكاتب العامة . و كما تم تأسيس أول المكاتب التي تعير الكتب . ثم انتقلت صناعة الورق إلى فاس و من ثم الأندلس في العصر الأموي و من هناك إلى أوروبا و ذلك في القرن الثالث عشر ميلادي . يمكن ربط العديد من هذا التعلم و التطور بالجغرافيا . حتى قبل الإسلام كانت مدينة مكة مركز التجارة في شبه الجزيرة العربية و الرسول محمد كان تاجرا . و أصبح تقليد الحج إلى مكة مركزا لتبادل الأفكار و البضائع . كان الأثر الذي أحدثه التجار العرب على طرق التجارة العربية الإفريقية و التجارة العربية الآسيوية هائلا . كنتيجة لذلك ، نمت الحضارة الإسلامية و توسعت على أساس اقتصاد تجارها ، على عكس زملائهم المسيحيين و الهنود و الصينيين الذين بنوا مجتمعات زراعية . نقل التجار بضائعهم و إيمانهم إلى الصين و الهند ( تحوي شبه القارة الهندية حاليا على أكثر من 450 مليون مسلم ، و جنوب آسيا ( يتواجد فيها قرابة 230 مليون مسلم ) و الممالك المتواجدة في شمال أفريقيا و عادوا أيضا باختراعات عظيمة . استعمل التجار أموالهم للاستثمار في القماش و الزراعة . بالإضافة إلى التجار ، لعب المسلمين دورا مهما في نشر الإسلام ، من خلال نشر رسائلهم إلى مناطق متنوعة حول العالم . شملت المناطق الأساسية : فارس و بلاد ما بين النهرين و آسيا الوسطى و شمال أفريقيا . كذلك الأمر كان للصوفيين أثرا رئيسيا في نشر الإسلام إلى مناطق مثل شرق أفريقيا و الأناضول ( التي تشمل تركيا ) و جنوب آسيا و شرق آسيا و جنوب شرق آسيا قام العديد من المفكرين المسلمين في العصور الوسطى بمطاردة و تضمين النزعة الإنسانية و العقلانية في أبحاثهم عن المعرفة و القيم . ساعد التسامح الديني في الإسلام بخلق شبكة من متعددة من الثقافات حيث تم جذب المثقفين المسلمين و المسيحيين و اليهود مما أتاح وجود أعظم فترة من الإبداع الفلسفي في العصور الوسطى و ذلك في الفترة من القرن الثامن و حتى الثالث عشر ميلادي . هناك سبب آخر لازدهار العالم الإسلامي في هذه الفترة و هو تركيز الحضارة الإسلامية على حرية الكلام ، و يمكن بيان هذا من خلال النص التالي المأخوذ من رسالة أرسلها الهاشمي ( و هو قريب للخليفة المأمون ) إلى أحد خصومه الدينيين و حيث كان الهاشمي يحاول هديه إلى الإسلام من خلال المنطق : نعنبر الدراسات العربية الإسلامية بمثابة أحدث الدراسات التي تناولت البيئة و علم البيئة ، و خصوصا التلوث ، من الأمثلة على هذه الدراسات ما كتبه الكندي و الرازي و ابن الجزار و التميمي و ابن النفيس . حيث غطت كتاباتهم عدد من الموضوعات المرتبطة بالتلوث مثل : التلوث الجوي و تلوث المياه و تلوث التربة و سوء التصرف بالمخلفات الصلبة و تقييم التأثير البيئي في مواقع معينة . وجد في القرطبة في الأندلس أول صناديق قمامة و أول منشآت لجمع القمامة و التخلص منها . وجد العديد من المؤسسات التعليمة و العلمية المهمة في العالم الإسلامي ، مثل : المستشفيات العامة و المستشفيات النفسية . و المكتبات العامة و مكتبات الإعارة و الجامعات التي كانت تمنح درجات علمية و المراصد الفلكية . كانت أول الجامعات التي قامت بإصدار إجازات دراسية في البیمارستان و التي كانت تعتبر جامعات طبية - علاجية حيث كانت تمنح لمن يصبح مؤهلا لممارسة الطب . كتب السير جون باجوت جلب : في العصر الأموي تم العناية بالطبابة والمعالجة في دمشق وانشاء المستشفيات وتنظيم عمل المعالجين والصيادلة والادوية وتدريس الطب ، يعتبر كتاب جينيس للأرقام القياسية أن جامعة القيروان في فاس المغرب أقدم جامعة في العالم حيث تم تأسيسها في سنة 859 ميلادي . قدمت جامعة الأزهر و التي تم تأسيسها في القاهرة في القرن العاشر شهادات أكاديمية منوعة و من ضمنها شهادات عليا ، و كثيرا ما يتم اعتباره أو جامعة كاملة . بحلول القرن العاشر كان في قرطبة 700 مسجد و 60000 قصر و 70 مكتبة ، كانت تحوي أكبرها 600000 كتاب . كان يتم نشر ما مجموعه 60000 دراسة و قصيدة و مؤلفة كل سنة . كان يوجد في مكتبة القاهرة ما يقارب مليونين كتاب . و كما يقال أن مكتبة طرابلس في لبنان تحوي على أكثر من 3 مليون كتاب قبل أن يتم تدميرها من قبل الصليبيين . كما يذكر أن عدد الأعمال العلمية المهمة التي أنجزها العرب المسلمين و التي نجت من التدمير تزير عن عدد الأعمال العلمية التي نجت و المكتوبة باللغة اللاتينية و اليونانية مجتمعين . قام العالم الإسلامي بتقديم العديد من مزايا المكاتب الحديثة حيث لم تعد هذه المكاتب مكان لجمع الكتب فقط ، بل تعتبر مكاتب عامة و كما يتم فيها إعارة الكتب ، كما كانت تعتبر مركزا للتعليم و نشر العلم ، و مركزا للنقاش و الاجتماع ، و في بعض الأحيان مساكن للعلماء . و كما تم تصنيف الكتب في هذه المكتبات و لأول مرة بناء على نوع الكتاب .. تم تبني العديد من المؤسسات القانونية المتواجدة في الشريعة الإسلامية و الفقه الإسلامي من قبل الإنكليز حيث تم هذا النقل من قبل النورمنديين أبان احتلالهم لها كذلك فعل الصقليين و الصلينيين . و من الأمثلة على هذا ما يلي : العقد الملكي الإنجليزي يماثل العقد الإسلامي ، و كذلك هيئة المحلفين الإنكليزية مماثلة للفيف الإسلامي . ref> قادت هذه التأثيرات بعض العلماء إلى اقتراح أن القانون الإسلامي الشريعة الإسلامية قد تكون أدت إلى تأسيس القانون . من المظاهر الأخرى للعصر الذهبي للإسلام وجود عدد كبير من العلماء المسلمين الذين كانوا يلقبوا ب ( الحكماء / جمع ، حكيم / مفرد )، حيث قام كل منهم بالمساهمة في مجموعة متنوعة من الحقول الدينية و العلمية و التعليمية ، و هذا يشبه رجالات عصر النهضة مثل ليوناردو دا فينشي . في هذا العصر كان يتمتع العلماء المسلمين بمعرفة واسعة و عريضة في مختلف المجالات و الحقول و لم يكونوا متخصصين في مجال واحد . يقول ضياء الدين سارداري : شهد العصر الذهبي للإسلام تحولا رئيسيا في الزراعة و عرف هذا التحول بالثورة الزراعية الإسلامية أو الثورة الخضراء . عصر ذهبي عصر ذهبي 