الضوء هو إشعاع كهرومغناطيسي ذو طول موجي ، يمكن العين البشرية أن تراه إذا وقعت طول موجته بين نحو 750 نانومتر ( الضوء الأحمر ) و370 نانومتر ( الضوء البنفسجي )، والعين تستطيع رؤية الأجسام غير الشفافة من خلال انعكاس الضوء عليها . كلمة الضوء تطلق على هذا الحيز الوسطي من طيف الإشعاع الكهرومغناطيسي الذي يمتد من موجات الراديوية ( أو موجات الراديو ) المستعملة في إرسال الراديو بطول موجة بين السنتيمتر وعدة كيلومترات ، ويمتد من الناحية الأخرى للطيف المرئي من الأشعة الفوق بنفسجية ، إلى الأشعة السينية ، ثم إلى أشعة جاما التي تصدر من أنوية الذرات ولها طاقات عالية ، ودرجة نفاذ عالية . شكل اهتمام نيوتن بالميكانيكا دافعا شديدا لتفسير تركيبة الضوء على أساس ميكانيكي بحت . فقد افترض نيوتن أن الضوء عبارة عن جسيمات صغيرة تسير وفق خطوط مستقيمة ما لم يعترضها مانع ما . من الناحية التجريبية فقد كانت خواص الضوء ، كالانعكاس على سطح مصقول و الانكسار على سطح الماء معروفة في ذلك الوقت لذا كان على نيوتن إعطاء تفسير لهذه الظواهر على أساس نظريته الجسيمية . وحسب نيوتن فإن انعكاس الضوء على السطوح المصقولة بحيث تكون زاوية الانعكاس تساوي زاوية السقوط سببه التصادم المرن لهذه الجسيمات وارتدادها بنفس كمية الحركة . أما انكسار الأشعة الضوئية ، فقد فسره باختلاف القوى المؤثرة على الجسيم في كلا الوسطين . لقد لاقت أفكار نيوتن نجاحا في أول الأمر لكن سرعان ما اكتشفت ظواهر جديدة تناقض هذه الأفكار ، لعل أهمها يتلخص في ظاهرة حيود الضوء . حيث إذا ما سلطنا منبع ضوئي على حاجز به ثقب فالملاحظ على شاشة وراء هذا الحاجز ظهور بقعة ضوئية أعرض من الثقب و يزداد حجمها كلما ابتعدنا عن الثقب . هذا يتعارض كلية مع قوانين نيوتن للحركة . فإذا افترضنا أن الضوء عبارة عن جسيمات تسير في خط مستقيم فإن ذلك يعني أن حجم البقعة الضوئية سيساوي حجم الثقب لأن الحاجز سوف يمنع الجسيمات التي لم تمر عبر الثقب من العبور . هذا دفع هوغنس إلى نتيجة أن الضوء عبارة في الحقيقة عن أمواج تنتشر في الفضاء بحيث تصبح كل نقطة من صدر الموجة بدورها منبع لموجة أخرى . ثم جاء اكتشاف آخر ليدعم فرضية الطبيعة الموجية للضوء ، ألا وهو ظاهرة التداخل في تجربة شقي يونغ ، حيث تسلط حزمة ضوئية على حاجز به شقين عرضهما بضع ملليمترات والمسافة بينهما بضعة سنتيمترات ، ووضعت شاشة مشاهدة للأشعة خلف الحاجز . و كانت نتيجة التجربة مذهلة فقد لوحظ على الشاشة مساحات عديدة مضيئة مستطيلة مثل الشقين وأخرى مظلمة بحيث يكون ظهورها متناوبا ، أي مضيئ مظلم مضيئ مظلم وهكذا . أثر الظاهرة كان أوضح كلما كان حجم الشقين أصغر ويختفي تماما إذا ما زاد حجمهما عن بضع عشرات من المليمترات . وكان هذا دليلا على الطبيعة الموجية للضوء . يمكن تعريف هذا المدى من طيف الموجات الكهرومغناطيسية بإنه ذلك الطيف الذي يمكن أن يؤثر في العين فتحس بالرؤية ، ويبدأ طيف الضوء المرئي عند اللون البنفسجي و ينتهي عند اللون الأحمر . و نظرا لأن حساسية العين تختلف باختلاف طول موجة الأشعة الضوئية المستقبلة فهي قادرة على التمييز بين الألوان المختلفة . و تكون حساسية العين أكبر ما يمكن عند الطول الموجي الذي يقع بين الأخضر و الأصفر . و تقاس أطوال الموجات الضوئية بوحدات صغيرة جدا مثل الميكرومتر و النانومتر و الانجستروم . يمكن ملاحظة اختلاف الطول الموجي بالعين ثم يترجم داخل العقل للون من الأحمر وهو ذو أطول موجة حيث أن طوله الموجي 700 نانومتر ، والبنفسجي ذو أقصر طول موجي حيث أن طوله الموجي حوالي 400 نانومتر ، وبينهم ترد مختلف الألوان كالبرتقالي ، والآخضر ، والأزرق . الطول الموجي الطيف الكهرومغناطيسي خارج مجال رؤية العين يطلق علية الأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء . تستطيع بعض الحيوانات رؤية بعض الأطوال الموجية الطويلة مثل النحل . إن تعرض الجلد للأشعة فوق البنفسجية لفترة طويلة يمكن أن يسبب حروق الشمس أو سرطان الجلد ، و نقص التعرض يسبب نقص فيتامين د . ينتشر الضوء في جميع الاتجهات وبسرعة فائقة جدا لدرجة لا يوجد في حياتنا اليومية أي شيء يدعونا للقول أنه يتحرك أسرع من الضوء يكون انتشار الضوء في خطوط مستقيمة . لذلك فان لكل جسيم ظل عند سقوط الضوء عليه أو على أي شي يصدر منه , لذلك يمكن القول بأن انتشار الضوء بخطوط مستقيمة هو مبدأ علمي يتحقق من مشاهدة الظل وكذلك فإن تجمع الضوء بالعدسات و بالكاميرات هو تطبيق لهذه الحقيقة . تختلف حساسية العين باختلاف الطاقة الإشعاعية المستقبلة من الأجسام المضيئة أو المرئية والعين قادرة على التمييز بين الألوان المختلفة المكونة لضوء العادي ضوء الشمس المرئي الواصل لسطح الأرض حيث لكل لون خواص مختلفة عن اللون الآخر . حيث تقع حد حساسية العين في التمييز أو الرؤية للألوان أي للموجات الضوئية بين الضوء الذي طول موجته ( 4000A أو 400 نانو متر ) إلى ( 7000A أو 700 نانومتر ) أي هاتين القيمتين هما حدود الإحساس بالرؤية . لكن للعين أيضا أن تكشف ضوء بطول موجة خارج عن هذه الحدود إذا كانت شدة الضوء عالية لدرجة كافية وتستخدم الألواح الفوتوغرافية والكاشفات الإلكترونية الحساسة للكشف عن الإشعاع بدلا عن العين البشرية وخاصة خارج الحدود المذكورة ( 4000 - 7000A ) هذه الحدود تعرف بحدود الضوء المرئي ( visible light ). وحسب تعريفنا السابق للضوء فيمكن أن نعطي تعريف لطبيعة الضوء واستنادا إلى معادلات ماكسويل و نظرية الكهرومغناطيسية بأنه عبارة عن اضطراب كهرومغناطيسي ينتشر على هيئة موجات مستعرضة ، جزء منها يتغير فيها الجهد الكهربي دوريا والجزء الآخر يتغير فيه المجال المغناطيسي دوريا أيضا وبنفس معدل تغير الجهد الكهربي . والإثنان متعامدين على بعضهما . وتتميز الموجة الكهرومغناطيسية عامة بالعوامل التالية : 1 - سعة الموجة ( a ) بالمتر . 2 - طول الموجة ( λ ) بالمتر . 3 - سرعة الموجة ( υ ) متر / ثانية . 4 - التردد ( f ) هرتز أي دورة / ثانية . 5 - العدد الموجي ( k ) أي عدد الموجات لكل وحدة طول والذي يساوي ( 2Π / λ ) ( متر )^(- 1 ). 6 - الترددالزاوي ( ω ) والذي يساوي ( ω = 2Πf ). العلاقة الخاصة بسرعة الموجات تعطى كالتالي ( υ = λ . f ) ، وفي حالة الموجات الكهرومغناطيسية تكون العلاقة c = λ . f حيث c سرعة الضوء في الفراغ . و هي تقدر ب 300000 كيلومتر / ثانية . وقد أثبت أينشتين في النظرية النسبية أن سرعة الضوء في الفراغ ثابتة لا تتغير ، وأنها أعلى سرعة على الإطلاق ولا تستطيع الأجسام الوصول إليها . حيث أن الأجسام تزيد كتلتها كلما إقتربت سرعتها من سرعة الضوء . وفي علم البصريات والموجات تقاس الأطوال بوحدات صغيرة جدا والمستخدم هو الميكرومتر μm ، و المللي ميكرومتر mm ، أو النانومتر nm ، أو الانجستروم A ، حيث : 1A = 10 ^(- 10 ) meter 1μ = 10 ^(- 6 ) meter 1nm = 10 ^(- 3 ) µm = 10 ^(- 9 ) meter فمثلا طول الموجة الضوء الأصفر هي ( 5890A ) وهي ضمن حدود حد الرؤية ( 4000A - 7000A ) ومنبع الضوء حولنا هي الشمس وهذا لا يعني أن الشمس فقط هي مصدر الضوء الوحيد ، فالنجوم و المجرات تصدر ضوءا . وفى حياتنا اليومية نحصل على الضوء بواسطة الكهرباء و المصابيح . ولاننسى النار فهي أيضا مصدر للضوء . كان الفلكيون يعتقدون أن الضوء ينتقل بسرعة لانهائية كما كان يعتقد أن أي حدث يحدث في أي مكان في الكون يلاحظ في جميع النقاط الأخرى في الكون في الوقت ذاته . ويقال أن جاليلو قد حاول أن يقيس سرعة الضوء عام 1600 م ولكنة لم ينجح في تلك الفترة إلا بعد محاولات متعددة وأقتنع أن سرعة الضوء لانهائية أي لا يوجد شي أسرع من الضوء . ولكن في عام 1849 م نجح العالم فيزو بإعطاء قيمة لسرعة الضوء على كوكب الأرض . أما في الفضاء فان سرعة الضوء المطلقة هي ( 3exp8 m / s ). و في الأوساط المادية فينتقل الضوء بسرعة معتمدة على خواص الوسط . والعلاقة بين سرعة الضوء في الوسط ( v ) وسرعة الضوء في الفراغ c هي : ( c / n ) = v = c .( ε . μ )^( 1 / 2 ) حيث ( v ) سرعة الضوء في الوسط المادي . وc سرعة الضوء في الفراغ وهي تساوي ( 3exp8 m / s ). و ( ε ) معامل السماحية الكهربائية أي ( معامل سماح المجال الكهربائي للوسط ). و ( μ ) معامل النفاذيه المغناطيسية أي ( معامل النفاذ للمجال المغناطيسي للوسط ). و ( n =( c / v معامل الانكسار للوسط حيث يمثل النسبة سرعة الضوء بالفراغ وسرعة الضوء في الوسط أو ( n ^ 2 = ε . μ ) لذلك قيمته دائما أكبر من الواحد . سرعة الضوء في الماء هي ثلاثة أرباع سرعة الضوء في الفراغ . سرعة الضوء في الزجاج هي ثلثي سرعة الضوء في الفراغ . حسبت سرعة الضوء بالفراغ و كانت القيمة المحسوبة 299 ، 792 ، 458 متر في الثانية ، أما عند مرور الضوء في أوساط شفافة فان سرعته تقل كما أنه من الممكن ان يتعرض للانكسار و الانعكاس حسب طبيعة الوسطين الذين يعبرهما . تحدث ظاهرة المفعول الكهروضوئي ( photoelectric effect ) عند سقوط إشعاع كهرومغناطيسي على سطح معدن فينتج عنه تحرير إلكترونات من سطح المعدن . ذلك لأن جزءا من طاقة الشعاع الكهرومغناطيسي يمتصها الإلكترون المرتبط بذرات المعدن فيتحرر منه ويكتسب طاقة حركة وهذه العملية تعتمد على تردد موجة الضوء . بقيت النظرية الموجية للضوء سائدة زمن طويل حتى نهاية القرن التاسع عشر إلى أن إكتشف المفعول الكهرضوئي فعمل على قلب المفاهيم عن طبيعة الضوء . المفعول الكهرضوئي يتلخص فيمايلي : يسلط إشعاع ضوئي على معدن موضوع في ناقوس مفرغ من الهواء وفي وجود حقل كهربائي مطبق بين قطبين مربوطين بمقياس التيار الكهربائي . في حالة عدم وجود أي إشعاع يشير مؤشر الجهاز إلى الصفر . وعند تسليط الإشعاع يلاحظ تحرك مؤشر الجهاز دلالة على وجود تيار كهربائي ، أي أن عددا من الإلكترونات انتزعت من المعدن وانتقلت تحت تأثير الحقل الكهربائي إلى القطب الموجب . إلى هنا لا شيء يتناقض مع النظرية الموجية , حيث يمكن الافتراض ان طاقة الموجة ( والمتناسبة مع مربع سعة الموجة ) انتقلت إلى إلكترونات المعدن . لكن التجربة أثبتت أن طاقة الإلكترونات لا تعتمد على شدة الإشعاع ولكن على تواتره : تستجيب الإلكترونات في الذرة لتردد شعاع الضوء بصفة خاصة ، وزيادة شدة الإشعاع يزيد فقط عددالإلكترونات . أول من قدم تفسير هذا المفعول كان ألبرت آينشتين فحسب هذا الأخير فإن الضوء يصدر في شكل كمات منفصلة من الطاقة تسمى فوتونات كل فوتون يحمل معه مقدارا من الطاقة يساوي جداءالتواتر بثابت بلانك . ملاحظة : عكس ما يعتقد البعض فإن أينشتين حصل على جائزة نوبل على أعماله حول المفعول الكهروضوئي وليس عن النظرية النسبية هناك العديد من المنابع الضوئية . وأكثر هذه المنابع شيوعا هي المنابع الحرارية : وهي عبارة عن جسم يصدر عند درجة حرارة معينة طيفا مطابقا لإشعاع الجسم الأسود . ومن الأمثلة على ذلك الطيف ( الإشعاع المنبعث من جو الشمس عند ذروة منحني بلانك حوالي 6000 كلفن من الطيف الكهرومغناطيسي )، المصابيح الكهربائية المتوهجة ( التي تصدر فقط حوالي 7٪ من طاقتها كضوء مرئي والباقي كأشعة تحت الحمراء )، والجزيئات الصلبة المتوهجة في النيران . الذروة في طيف الجسم الأسود ينزاح في اتجاه مجال الأشعة تحت الحمراء للأجسام الباردة نسبيا مثل البشر . وكلما ازدادت درجة حرارة الجسم ( كالحديد المنصهر )، تنزاح الذروة إلى أطوال موجية أقصر ، مولدة أولا توهجا أحمرا ، ثم توهجا أبيضا ، وأخيرا توهجا أزرقا حين تنزاح الذروة خارجة من الجزء المرئي من الطيف داخلة إلى مجال الأشعة فوق البنفسجية . يمكن رؤية هذه الألوان عند تسخين المعدن إلى درجات حرارة عالية فنرى اللون الأحمر ثم اللون الأبيض . أما الإصدارات الحرارية الزرقاء فلا يمكن رؤيتها غالبا . و اللون الأزرق الذي نراه في لهب الغاز أو مشعل اللحام هو في الواقع نتيجة لانبعاثات جزيئية ، وخصوصا من جذور CH الحرة ( تصدر حزمة موجية طولها حوالي 425 نانومتر ). تصدر الذرات الضوء وتمتصه عند طاقات مميزة . مما يولد خيوط الإصدار الذري في طيف كل ذرة . يمكن للإصدار أن يكون تلقائيا ( Spontaneous emission )، كما في حالة مصباح ثنائي باعث للضوء ، ومصباح التفريغ الغازي ( مثل مصابيح النيون ، ولافتات النيون ، ومصابيح بخار الزئبق ، وغيرها )، واللهب ( ضوء صادر عن الغاز الساخن نفسه ، على سبيل المثال ، يصدر الصوديوم ضوءا أصفرا عند وضعه في لهب الغاز ). ويمكن أيضا أن يكون الإصدار محفزا ، كما هو الحال في الليزر أو في الموجات الدقيقة للمايزر . تباطؤ الجسيمات المشحونة ، مثل الإلكترونات ، يمكن أن يولد إشعاعا مرئيا : إشعاع سيكلوتروني ، وإشعاع سنكتروني ، وأشعة انكباح . الجسيمات الأولية المتحركة بسرعة أكبر من سرعة الضوء ضمن وسط ما يمكن أن تولد إشعاع شيرنكوف . تولد بعض المواد الكيميائية إشعاعا مرئيا بعملية التألق الكيميائي . وكذاك في الأجسام الحية ، تسمى هذه العملية بالتألق الحيوي . فمثلا تقوم اليراعة بتوليد الضوء بهذه الطريقة ، ويمكن للمراكب المبحرة في الماء أن تميز البلانكتون الذي يولد توهجا ضعيفا . تقوم بعض المواد بتوليد الضوء عندما تضاء بإشعاع ذي طاقة تناسب توزيعها الإلكتروني . تعرف هذه الظاهرة بالفلورية . وتستخدم في المصابيح الفلورية . تصدر بعض المواد الضوء بعد فترة قصيرة من تحفيزها بإشعاع طاقي ، وتعرف هذه الظاهرة باسم الفسفورية . يمكن تحفيز المواد الفسفورية بتسليط جسيمات دون الذرية عليها . والتألق المهبطي هو أحد الأمثلة على ذلك . هذه الآلية تستخدم في الرائي ذو أنبوب الأشعة المهبطية . ويوجد آليات أخرى لإنتاج الضوء : عندما يمتد مفهوم الضوء ليشمل الفوتونات ذات الطاقة العالية جدا ( أشعة غاما )، فإن آليات توليد الضوء تشمل أيضا : فناء الجسيم – الجسيم المضاد . ميزت هيئة الإضاءة الدولية بين المنبع الضوئي والمضياء . المنبع الضوئي هو مصدر فيزيائي للضوء ، مثل الشمس والمصابيح ، بينما يشير مصطلح مضياء إلى توزيع قدرة طيفية خاص . وبالتالي يمكن توصيف المضياء مسبقا ، ولكن قد لا يمكننا تصنيعه عمليا . لقد كان يعتقد حتى نهاية القرن الثامن عشر بأن الضوء شبيه بالصوت ويحتاج إلى وسط مادي حتى ينتقل ويسمى هذا الوسط بالأثير الذي كان يعرفه العلماء بأنة مادة رقيقة جدا ذات كثافة متناهية في الصغر وذلك لتبرير إن الأثير لا يمكن ملاحظته ولكن تجربة ( ميكلسون - مورلي ) أثبت إن الأثير غير موجود . ففي عام 1905م وضع اينشتاين فرضا لحل هذه المشكلة والفرض يقول : ( إذا كان هناك عدد من الراصدين يتحركون بسرعة منتظمة كل منهم بالنسبة للآخر وأيضا بالنسبة للمصدر الضوئي وإذا كل من الراصدين يقيس سرعة الضوء الخارج من المصدر فأنهم جميعا سيحصلون على نفس القيمة لسرعة الضوء ) . هي نفس فكرة جاليلو عام 1600م وهذا الفرض هو أساس النظرية النسبية الخاصة والتي استغنت عن فكرة وجود الأثير . وأثبت أن سرعة الضوء ثابتة في جميع المراجع . تصور نيوتن أن الجسم المضيء تنبعث منة جسيمات دقيقة كروية تامة المرونة و تسير بسرعة منتظمة كبيرة جدا وتختلف من وسط إلى آخر حسب كثافته . وتكون حركة هذه الجسيمات الكروية في خطوط مستقيمة في الوسط المتجانس الواحد وقد استدل نيوتن على أن الأشعة الضوئية عندما تصطدم بسطح عاكس فأن زاوية السقوط تساوي زاوية الانعكاس كاصطدام كرة تامة المرونة بسطح أملس مرتدة بحيث زاوية سقوطها تساوي زاوية انعكاسها . أما في ظاهرة الانكسار فأنه قد فسره نيوتن عندما تخترق هذه الجسيمات الكروية الضوئية أوساطا مختلفة الكثافة مثل الماء أو الزجاج فأنها تنكسر داخل كل وسط وتنحرف عن المسار المستقيم لها . فعند انتقال الضوء من وسط اقل كثافة مثل الهواء إلى وسط أكثر كثافة مثل الماء فأن الوسط المائي يحرف هذه الجسيمات الضوئية إلى أسفل ومعنى ذلك أن المركبة الرأسية لسرعة الضوء المنكسر سوف تقل بحيث تقترب الجسيمات الكروية الضوئية من العمود على السطح الفاصل بين الوسطين . وبذلك سوف تزداد السرعة المحصلة أي أن سرعة الضوء في الوسط الكثيف سوف تزداد وتصبح أكبر من سرعة الضوء في الوسط الخفيف ( أي أن سرعة الضوء تعتمد على الكثافة الضوئية للوسط ). وهذا غير صحيح ويخالف التجارب العلمية حيث أن سرعة الضوء تكون أكبر ما يمكن في الفراغ أي تزداد كلما قلت الكثافة للوسط فأن سرعة الضوء في ذروتها في الفراغ وبالتالي فشلت نظرية نيوتن في تفسير ظاهرة الحيود والتداخل والاستقطاب . وجد ماكسويل أن الضوء هو موجة كهرومغناطيسية سرعتها تساوي سرعة الضوء . أي أن الضوء موجات كهرومغناطيسية ذات طاقة ، وقد أتضح أن الشحنة الكهربائية تولد مجالا كهربائيا حولها وهي ساكنة ، وتولد مجالا مغناطيسيا وهي متحركة . كذلك التغير في المجال الكهربائي يولد مجالا مغناطيسيا ، وهذا نص قانون ( أمبير ). وأن التغير في المجال المغناطيسي يولد مجالا كهربائيا وهذا نص قانون ( فاراداي ). هذه الحقيقة هي أصل تكوين الموجات الكهرومغناطيسية حيث أن شحنة كهربائية متذبذبة تولد في الفضاء مجالين كهربائي و مغناطيسي ، أي مجالا ( كهرومغناطيسي ) متغير وهذا المجال يتحرك في الفراغ بسرعة الضوء نفسها ( 3exp8 متر / ثانية ) أي 300000 كيلومتر / ثانية . C = 1 / (( ε . μ )^( 1 / 2 )) = 3 exp8 أما شدة الضوء ( I ) أو شدة الموجة الكهرومغناطيسية فهي ( الطاقة في وحدة الزمن لوحدة المساحة وعمودية على اتجاه انتشار الموجة ) . I = ε . ( Eexp2 ) . c حيث ( E ) شدة المجال الكهربائي أو المغناطيسي ( B ). يحدد المدى التقريبي للطيف الكهرومغناطيسي من موجات الراديو ذات الطول الموجي الطويل إلى أشعة جاما ذات الطول الموجي القصير جدا والطاقة العالية . والضوء المرئي أي الذي يمكن للعين البشرية رصد موجاته يقع بين مدى من فوق البنفسجي إلى تحت الأحمر . ومن الجدير بالذكر أنة لا توجد حدود تفصل مناطق الطيف من بعضها البعض . عندما تسقط الموجات الكهرومغناطيسية على سطح ما وبصورة عمودية فأن الجسم يمتص تلك الأشعة وأن قوة تسمى قوة الأشعاع تظهر وتحسب من خلال العلاقة التالية : F = P / © حيث P هي الطاقة لكل وحدة زمن أي القدرة للموجة الكهرومغناطيسية الممتصة ويمكن الحصول على P من خلال العلاقة التالية : P = ( u ) / c حيث u هي الطاقة الكهرومغناطيسية . من أهم العلماء الفيزيائيين الذين قاموا بتفسير سلوك الضوء حول العالم بلانك الذي درس الطاقة الأشعاعية المنبعثة من الاجسام الساخنة واستطاع حسابها بالقانون التالي : E = h . f حيث ( E ) هي الطاقة و ( h ) هو ثابت يسمى ثابت بلانك ويساوي 6 . 635exp - 34 J . s جول . ثانية . و ( f ) هو التردد الضوء المنبعث . وأن الضوء ينبعث على شكل كمات صغيرة سماها الفوتون واقترح اينشتاين على أساس فرض بلانك أن الطاقة في الحزم الضوئية تنتشر في الفراغ بشكل حزم مركزة من الطاقة وهي الفوتونات ويكون انبعاثها على شكل كمات أي دفعات واقترح أن الضوء المار خلال الفراغ لا يسلك سلوك الموجة إطلاقا بل سلوك جسيم الفوتون وبذلك تعارض اينشتاين في أول الأمر مع مبدأ النظرية الموجية للضوء التي حققت نتائج مخبريه عظيمة ولكن بعد مرور فترة زمنية أيد اينشتاين فكرة النظرية الموجية وعارض نفسه أي عارض مبدأ سلوك الجسيمات . وفي عام 1924م وضع العالم الفرنسي دي بروجلي مبدأ هام جدا وهو المبدأ السائد حتى الآن والذي نال على أثرة شهادة الدكتوراه في الفيزياء وينص على : ( أن للضوء صفة مزدوجة فهو يسلك سلوك الموجة تحت ظروف معينة - ( وهذا يفسر الانعكاس والانكسار والاستقطاب و الحيود و التداخل وهذا ما يتفق مع نظرية ماكسويل )- وأن الضوء يسلك سلوك الجسيم ( الفوتون ) تحت ظروف أخرى -( وهذا يفسر تفاعل الضوء مع المواد والظاهرة الكهروضوئية وظاهرة كومبتون وغيرها وهذا ما يتفق مع نظريات اينشتاين و نيوتن ) . وهذا يعني أن للمادة صفة مزدوجة فإذا كان لدينا جسم كتلته ( m ) يتحرك بكمية حركة ( p ) فأن طول الموجة المصاحبة له تعطى من خلال القانون التالي : ومن وجه نظري فأن هذا القانون مهم جدا وهو محور النظرية الكمية لاحظ في القانون أن P . λ = h حيث أن ( p ) تمثل الاعتبارات الجسيمية ( P = m . v حيث v سرعة الجسيم ) و ( λ ) طول الموجة وحاصل ضربهم هو ثابت بلانك ( h ). ويعني بشكل أدق أنه يمكن القول بأن حزمة أي حزمة ضوئية لها تردد وطول موجي ويمكن اعتبارها موجة ويمكن القول أن الحزمة الضوئية مشكلة من الفوتونات أي لها طاقة حركة وكمية حركة . لدراسة انتقال الطاقة كحركة موجية يتطلب عادة وسط حيث تتذبذب جزيئات الوسط . فالجسيم المتذبذب يؤثر بقوة على جارة فتجعله يتذبذب أيضا وبهذه الطريقة فأن الحركة من جسيم إلى آخر وبالتالي يتم انتقال الطاقة الموجية في المادة ، وهي حالة مشابهة لما يحدث في الماء عندما تنقل الطاقة إلى الضفة دون أن تنتقل جسيمات الماء نفسه أو انتقال الصوت في الهواء . وفكرة الأثير ابتكرت كي يكون هذا الوسط هو الوسط الناقل للضوء بالطريقة السابقة . ولكن الضوء حسب النظرية الكهرومغناطيسية لا يحتاج إلى وسط فهو يأتي من الشمس أي في الفراغ الذي لا وسط فيه وبسرعة الضوء المطلقة وبعد ذلك تبين من النظرية الكهرومغناطيسية أن الموجة الكهرومغناطيسيةعبارة عن تغير مجالين متوافقين بنفس التردد ، أحدهما كهربائي ( E ) و والآخر مغناطيسي ( B ). وقد عرفت جبهة الموجة على أساس ذلك بأنها المحل الهندسي لجميع النقاط ذات الطور الواحد . 