جنو / لينكس هو نظام تشغيل حر مفتوح المصدر . بسبب تطوره في إطار مشروع جنو ، يتمتع جنو / لينكس بدرجة عالية من الحرية في تعديل و تشغيل وتوزيع و تطوير أجزاءه ، ويعتبر جنو / لينكس من الأنظمة الشبيهة بيونكس ويصنف ضمن عائلة يونكس إلى جانب أنظمة أخرى بعضها تجاري وبعضها حر كسولاريس وفري بي . إس . دي . بسبب الحرية التي يوفرها جنو / لينكس فقد فتح المجال للآخرين للتطوير عليه بشكل نجح في التأسيس لنظام تطوره أطراف متعددة ، حتى أصبح يعمل على طيف عريض من المنصات تتراوح بين الخادمات العملاقة وأجهزة الهاتف الجوال ، وتطورت واجهات المستخدم العاملة عليه لتدعم كل لغات العالم تقريبا ، وبسبب كونه حر ومفتوح المصدر وسهولة تطويع وتغيير سلوك النظام ، فإن سرعة تطوره عالية وأعداد مستخدميه تتزايد على مستوى الأجهزة الشخصية والخادمات . يعتبر جنو / لينكس من البرمجيات الحرة ، وجنو / لينكس بكونه نظاما حرا لا يعني بالضرورة كونه نظاما مجانيا إذ أن الجهة التي تريد البرنامج مسؤولة عن توفير الكود المصدري للبرنامج ولكنها في نفس الوقت حرة في أن تبيع و تحدد سعر النسخة التي قامت ببنائها . تم إنتاج العديد من التوزيعات لنظام جنو / لينكس إذ قامت العديد من المجموعات بتجميع البرامج المفتوحة المصدر على هيئات مختلفة لتسهيل تركيب النظام وللوصول إلى أهداف مختلفة ، يستعمل البعض مصطلح إصدارات أو نكهات للإشارة إلى التوزيعات المختلفة إلي تتراوح استخدامها من الحاسوب المنزلي إلى الخوادم . لكل إصدار أو توزيع أو نكهة مميزات خاصة ولا يمكن الجزم بأن إصدار معين هو أفضل من إصدار آخر فبعض التوزيعات يعتبر أفضل من قبل المتحدثين بلغة معينة وبعض التوزيعات مفضل من قبل المستخدمين الجدد . بدأ ريتشارد ستالمن مشروع جنو في 27 سبتمبر من العام 1983 ، لبناء نظام تشغيل حر بالكامل يوفر لمستخدمي الحاسوب حريتهم ويعفيهم من الاضطرار لاستخدام برمجيات محتكره تسلبهم حريتهم في تعديل وتطويع ومشاركة البرمجيات مع بعضهم البعض . بدأ المشروع في كتابة نظام التشغيل جنو تقريبا من الصفر عن طريق كتابة أدوات بديلة لأدوات نظام يونكس بحيث تستبدلها الواحدة تلو الأخرى حتى يكتمل نظام التشغيل . مع نهاية الثمانيات وبداية التسعينات كانت تقريبا كل المكونات الأساسية لنظام جنو قد اكتملت ماعدا النواة ، فحتى ذلك الوقت لم تكن هناك نواة مكتملة لنظام جنو ولكن كانت هناك محاولات لا تزال في بدايتها لعمل نواة ( والتي عرفت فيما بعد باسم هيرد ) مبنية على النوية ماخ ، لكن هذا استغرق وقتا طويلا جدا . هنا أتى دور النواة لينكس . في هذه الأثناء ، عام 1991 ، بدأ تطوير نواة أخرى كهواية للطالب الفنلدي لينوس تورفالدز أثناء دراسته في جامعة هلسينكي في فنلندا . في البداية استخدم تورفالدز مينيكس على حاسوبه الشخصي ، وهو نسخة مبسطة لنظام تشغيل شبيه بيونكس طورها الأستاذ أندرو تانينباوم لتستخدم في تدريس تصميم أنظمة التشغيل . لكن تانينباوم لم يكن يسمح للآخرين بتطوير مينيكس ، مما دفع لينوس لكتابة بديل له . في البداية كان من الضروري وجود حاسوب يعمل بمينكس لإعداد وتثبيت جنو / لينكس ، كما كانت هناك حاجة أيضا لنظام تشغيل آخر ليقوم بتحميل وتشغيل جنو / لينكس . لكن بعد ذلك ظهرت محملات إقلاع مستقلة مثل ليلو . تفوق نظام جنو / لينكس بسرعة على مينكس وظيفيا؛ طوع تورفالدز ومطوري النواة لينكس الأوائل عملهم ليعمل مع مكونات جنو وأدوات بيئة المستخدم لعمل نظام تشغيل كامل الوظيفة وحر . حاليا ، ما زال تورفالدز يوجه عملية تطوير النواة ، بينما تطور مكونات أخرى مثل جنو بشكل مستقل ( تطوير النواة لينكس ليس جزءا من مشروع جنو ). تقوم مجموعات وشركات أخرى بتوزيع هذه المكونات مع بعضها البعض على شكل توزيعات لينكس مشروع جنو كان يهدف إلى إنشاء نظام تشغيل شبيه بيونكس ، و بالفعل بدأ العمل عليه في 1985 و تم برمجة العديد من الأدوات التي تخص نظم التشغيل مثل محررات النصوص و المجمعات ، و في أواخر الثمانينيات كانت كل المكونات الرئيسية للنظام موجودة عدا النواة و بالفعل بدأ العمل على المشروع الذي عرف فيما بعد باسم هيرد و لكن أخذت هذه النواة فترة طويلة من أجل برمجتها ، و بعد فترة قليلة من بدأ العمل في هيرد ظهرت النواة لينكس بصورة مستقلة عن مشروع جنو ، لكن المهتمين بالحصول على نظام حر متكامل بدأوا العمل على تطويع النواة لينكس لتعمل مع جنو ، و بالتالي اندمجت النواة لينكس و أدوات مشروع جنو لتكوين نظام تشغيل حر تماما وقابل للاستخدام بدون أي مكونات غير حرة . يقصد الناس غالبا بكلمة " لينكس " نظام التشغيل المتكامل الذي يحتوي على الواجهة الرسومية و البرامج الأخرى من المجمعات و غيره ، و لكن في الحقيقة يفضل مناصري مشروع جنو و خصوصا ريتشارد ستالمن إطلاق اسم جنو / لينكس على النظام ، لأن في الحقيقة لينكس عبارة عن نواة نظام تشغيل بينما تشكل أدوات جنو الجزء الأكبر من النظام وبدونها تصبح النواة لينكس بلا فائدة تقريبا ، وبالإشارة إلى جنو يتذكر الناس الفكرة وراء النظام متمثلة في مشروع جنو وفلسفته . هناك العديد من العوامل وراء الاهتمام الذي ناله النظام في بدايته من قبل المطورين . منها الترخيص الذي يخضع له النظام . لكن العامل الأهم كان التكامل الذي حدث ما بين مشروع لينكس ، ومشروع جنو . إذ أن لينكس وفر النواة التي يمكن أن تعمل فوقها المئات من برامج جنو . وكان الاتحاد ما بين لينكس وجنو ما أعطى نظام متكاملا ، بكامل الأدوات والبرامج التي يحتاجها أي مستخدم في ذلك الوقت . عندما قام تورفالدز بكتابة لينكس في أول مرة كان يدعم معالجات 386 فقط و لا يمكن تصريفه برمجيا إلا من خلال نظام مينكس ، ولكنه اليوم يدعم العديد من المعالجات والأجهزة ، حتى أنه يستعمل حاليا في الأجهزة المحمولة والمدمجة ، وكذلك فيما يخص قطع الحاسب والعتاد بكل أنواعه . يتمتع نظام جنو / لينكس بدرجة عالية من الأمن و الموثوقية . حتى أنه يستعمل في أكثر الأماكن حساسية ، مما زاد من دعم النظم له و انتشاره ، و دعم الشركات المنتجة للبرامج و الحلول له ، إذ أصبح من الممكن استعمال نظام قواعد البيانات أوراكل في جنو / لينكس ، كما أن مجموعة كبيرة من حلول الشركات المقدمة من IBM و HP ونوفل و غيرها أصبحت متوفرة و / أو مبنية على جنو / لينكس . لأن نظام جنو / لينكس يتطلب وجود صلاحيات لتنفيذ أي أمر وبسبب كون الفيروسات تقوم بتنفيذ أعمال محددة وبآلية معينة فإنه من الصعوبة أن يحصل الفيروس على صلاحية للقيام بعمل تخريبي هذا بالنسبة للفيروسات الموجهة لبرامج جنو / لينكس أما الفيروسات الموجهة للنواة فإنها تصادف مشكلة التطور المستمر للنواة . تدعم النواة لينكس كما كبيرا من أنواع العتاد بل إنه يتفوق على كثير من الأنظمة الأخرى في هذه الناحية ، فسرعة تطور لينكس تجعلها يوفر دعما لقطع العتاد الحديثة جدا بصورة سريعة ، كما أنه يدعم قطع العتاد شديدة القدم التي توقفت الكثير من الأنظمة الأخرى عن دعمها . لكن أحيانا تواجه لينكس مشاكل في دعم قطع العتاد التي لا يوجد وثائق تساعد علي كتابة دعم لها وتمتنع الشركات المصنعة لهذه القطع عن توفير دعم لها على لينكس مثل الكثير من المودمات الداخلية . يتميز جنو / لينكس بالثبات ونظام الأمن الأكثر إحكاما كما أنه توجد له بعض الإصدارات أو التوزيعات القابلة للعمل علي أجهزة مختلفة مثل أجهزة آي بي إم والمتوافقة معها وأجهزة ماكنتوش وأجهزة أميجا بل والأجهزة الكبيرة التي تعتمد علي معالجات RISC والمعروفة بين الناس باسم الأجهزة Mini / Mainframe . تحتوي النواة لينكس على كل المميزات الموجودة في أي نظام تشغيل ومنها أسلوب اشتراك معالج واحد بين وظائف مستقلة و متعددة وكذلك يسمح النواة باستعمال ممتد تكراري من ذاكرة الحاسوب والذي يسمى بالذاكرة التخيلية التي تؤدي إلى تحسين الأداء حيث يقوم قسم إدارة الذاكرة بتقسيم ذاكرة الحاسب الرئيسية إلى أقسام صغيرة للحد من مشكلة تشبع الذاكرة . جنو / لينكس نظام حساس لحالة الأحرف على خلاف أكثر الأنظمة فإن الأحرف الكبيرة والأحرف الصغيرة تشكل اختلافا كبيرا في جنو / لينكس . استخدم جنو / لينكس تاريخيا بشكل أساسي كنظام تشغيل للمخدمات ، لكن كلفته الضئيلة و مرونته و شبهه بنظام يونكس جعله ملائما للعديد من التطبيقات . نتيجة لكلفته الضئيلة و القدرة العالية على ضبطه و إعداده ، أصبح جنو / لينكس أحد أهم الأنظمة المضمنة ضمن مجموعات التلفزيونية و أنظمة الهواتف النقالة و الأجهزة الإلكترونية المحمولة . ينتشر جنو / لينكس ( إلى جانب كونه نظام خوادم ) أيضا كنظام تشغيل للحواسيب الفائقة supercomputer . في نشرة نوفمبر 2005 لأسرع 500 حاسوب فائق ، كان أسرع حاسوبين يعملان بنظام جنو / لينكس ، و من أصل الخمسمائة حاسوب ، 371 ( 74 . 2 %) كانوا يعملون بنسخ مختلفة من جنو / لينكس ، سبعة من العشرة الأوائل كانت تعمل أيضا بنظام جنو / لينكس . جرى تهيئة جنو / لينكس في فترة مبكرة إلى تصاميم غير 80386 من إنتل التي صمم ليعمل عليها في الأساس ، واليوم تعمل النواة لينكس على تشكيلة كبيرة من التصاميم تشمل عائلة معالجات إنتل وسبارك وباور بي سي ، وعلى منصات تتراوح بين الأجهزة المحمولة وخوادم z9 الضخمة من IBM ، وهو قابل للاستخدام لعديد من الأغراض ولتطبيقات متنوعة . تقليديا لم يكن جنو / لينكس نظاما موجها للمستخدمين المكتبيين والمنازل ، لكن في السنوات الأخيرة حدثت تغييرات كثيرة في هذا الاتجاه وبدأ جنو / لينكس يضع قدما بين أنظمة المكتب . الانتشار الواسع لأجهزة الحاسوب الشخصية المستخدمة للتطبيقات المكتبية والاستخدام اليومي تتطلب شرطا أساسيا بأن يكون نظام قابلا للاستخدام الحقيقي ، والتنوع الكبير للمهام المناطة بالحواسيب اليوم من تقديم خدمات الشبكات إلى برمجيات الوسائط المتعددة ، كبيئة لتطوير البرمجيات والبرامج المكتبية وحتى للتسلية والألعاب ؛ فتوزيعات جنو / لينكس الحالية تفتقر إلى الدعم من شركات البرامج الكبرى مما جعل النظام شبه خالي من البرامج التجارية إلا ما ندر منها ، والمشكلة القائمة والحرجة وهي أن جنو / لينكس لا يشغل تطبيقات مايكروسوفت ويندوز بشكل افتراضي ، ولحل هذه المشكلة فإن مشاريع مثل واين تسعى لتشغيل التطبيقات المصممة لويندوز في بيئة جنو / لينكس ، ولكن لا تغطي سوى جزء من تلك البرامج . بسبب تصمبم النظام ، أصبح جنو / لينكس حكرا على السيرفرات و كنظام مدمج في بعض الأجهزة ، و كنظام سطح مكتب هناك العديد من المشاكل التي تعرقل النظام من أن يكون نظام سطح مكتب : بسبب توافق جنو / لينكس مع أنظمة أخرى من عائلة يونكس ، نمت معدلات استخدام جنو / لينكس كنظام تشغيل للخوادم بسرعة ، وجعل ذلك جنو / لينكس مستخدما ومنذ فترة مبكرة في بيئة الخوادم مشغلا تطبيقات كخوادم الويب ، وقواعد البيانات والبريد ، وبذلك نما سوق جنو / لينكس بشكل مستمر وقوي كنظام تشغيل للخوادم . تستعمل النواة لينكس كجزء من مجموعة شاملة من النظام و تطبيقاته تدعى توزيعة " distro " ، كل توزيعة يتم بناءها و ترجمتها برمجيا و تجميعها من قبل أفراد أو شركات أو مجموعات مبرمجين يضمنونها اختياراتهم من البرمجيات و التطبيقات و أداة تثبيت النظام إضافة لمنسق حزم Package Manager و عدة واجهات للمستخدم . يتم إنشاء التوزيعات بأهداف مختلفة منها دعم بعض معماريات الحاسب ، أو تطبيع النظام لمنطقة معينة أو لغة معينة ، أو التطبيقات ذات الزمن الحقيقي إضافة للأنظمة المضمنة و غالبا تتضمن فقط برمجيات حرة . حاليا تتواجد هناك أكثر من ثلاثمائة توزيعة جنو / لينكس حول العالم يتم تطويرها بشكل دائم و تحديثها ، من ضمنها اثنا عشر توزيعة تلقى شعبية و رواجا كبيرين . التوزيعة النموذجية تتضمن دوما النواة لينكس ، بعض المكتبات الحرة و الأدوات الضرورية ، الغلاف shell ، نظام النوفذة إكس و مجموعة بيئات سطح المكتب المرافقة للنظام مثل كي . دي . إي و جنوم مع آلاف البرمجيات و الحزم البرمجية من طقم المكتب إلى المصرفات compiler و محررات النصوص و بعض البرامج العلمية . المستوى العالي المتاح للوصول إلى أعماق جنو / لينكس كان سببا هاما في كون مستخدمي جنو / لينكس ذوي توجهات تكنولوجية و برمجية أكثر من أنظمة ويندوز و ماك أو . إس المغلقة و التي تلائم أكثر المبتدئين . لذلك كثيرا ما يطلق على مستخدمي جنو / لينكس أسماء مثل جيك geek . والسبب هو كون جنو / لينكس و غيره من مشاريع البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر لم تصمم لتلائم سهولة الاستعمال التي يتطلبها غير المختصين و المبتدئين بالحوسبة . بالرغم من انتشار جنو / لينكس خلال السنوات الأربع الماضية بشكل بسيط إلا ان العديد من شركات العتاد لم تقدم دعما يذكر له و ذلك بحجة أنه لم ينتشر بنسبة عالية تجعله يستحق الدعم . يتوفر الدعم الفني لجنو / لينكس إما عن طريق خدمة مدفوعة الأجر تقدمها شركات تجارية وهنا تظهر مميزات البرمجيات الحرة؛ فتوفر المصدر يجعل مجال المنافسة مفتوحا للجميع وليس حكرا على شركة معينة - التي تملك المصدر - مما يعني تنوع في الخدمة وفائدة أكبر للمستخدم فيمكنه اختيار من يشاء حسب احتياجاته وارتياحه للخدمة المقدمة . أو دعم مجاني يوفره مجتمع جنو / لينكس والبرمجيات الحرة ، عادة في المنتديات أو برامج المحادثة كالآى آر سي والمجموعات الإخبارية أو القوائم البريدية . كما توجد في أغلب المدن الكبرى بالعالم مجموعات مستخدمي لينكس التي عادة ما تقوم بتنظيم نفسها لتقديم الدعم الفني لأعضائها وللمناطق المجاورة لها . فبالرخم من الإنتشار الطفيف لجنو / لينكس في الأونة الأخيرة إلا أن العديد من التوزيعات لم تقدم تسهيلات جيدة تسمح باستخدامه بسهولة ضمن واجهة المستخدم الرسومية . يمكن استخدم جنو / لينكس حاليا ولكن العديد من المستخدمين لن يستغنوا عن انظمتهم السابقة بالكامل إلا إذا كانوا يستخدمون الحاسوب لامور بسيطة مثل تصفح الانترنت أو تحرير النصوص . يوجد في جنو / لينكس العديد من التطبيقات المختلفة و لكنها لا ترتقي إلى مستوى تلك الموجودة في أنظمة ويندوز و ماك أو إس ، خاصة ألعاب الحاسوب حيث لا يوجد في جنو / لينكس سوى القليل من الألعاب التجارية و التي تعد على أصابع اليد وغالبا ما تصدر بعد صدور اللعبة على باقي الأنظمة و المنصات بعدة شهور . نظام العمل للشركات التجارية التي تقدم الدعم لجنو / لينكس يعتمد عادة على نظام الدفع للدعم خاصة للمستخدمين من قطاع الأعمال حيث تقدم الشركات نسخ من توزيعاتها للأعمال التجارية تكون مدفوعة الثمن وتقدم حزم دعم وأدوات لإدارة عمليات التثبيت والمهام الإدارية للنظام . 