الطاقة النووية هي الطاقة التي تنطلق أثناء انشطار أو اندماج الأنوية الذرية . تشكل الطاقة النووية 20 % من الطاقة المولدة بالعالم . العلماء ينظرون إلى الطاقة النووية كمصدر حقيقي لا ينضب للطاقة . وما يثير تعض المعارضة حول مستقبل الطاقة النووية هو التكاليف العالية لبناء المفاعلات ، ومخاوف العامة المتعلقة بالسلامة ، وصعوبة التخلص الآمن من المخلفات عالية الإشعاع . بالنسبة إلى التكلفة فهي عالية نسبيا من حيث بناء المفاعل ولكن تلك التكاليف تعوض بمرور الوقت حيث أن الوقود النووي رخيص نسبيا . وأما بالنسبة إلى المخاوف المذكورة فهي تستغل من الأحزاب السياسية في الانتخابات بين مؤيدين ومعارضين بغرض الحصول على مقاعد كثيرة في البرلمانات . أما التكنولوجيا النووية فلديها الاستعدادات لحل مسائل السلامة والتخلص السليم من النفايات المشعة . الاشعاع النووي إن لم يكن قاتلا فهو يتسبب في عاهات وتشوهات وإعاقات تصعب معالجتها . وتنتج من تأثير الإشعاع النووي على مكونات الخلايا الحية نتيجة تفاعلات لا علاقة لها بالتفاعلات الطبيعية في الخلية . وحجم الجرعة المؤثرة يختلف حسب نوعية الكائنات فهناك حشرات تموت عندما تمتص أجسامها طاقة نووية تصل فقط 20 جراي ( وحدة ) ( 1 جراي = جول لكل كيلو جرام من الجسم المعرض للإشعاع النووي Gray = J / kg )، وحشرات لا تموت إلا عندما تصل الجرعة إلى حوالي 3000 جراي ( ضعف الجرعة السابقة 150 مرة ). تأثر الثدييات يبدأ عند جرعة لا تزيد عن 2 جراي ، والفيروسات تتحمل جرعة تصل 200 جراي أي ضعف الجرعة المؤثرة على الثدييات 100 مرة . وكمية النفايات المشعة نتيجة الانشطار النووي بمحطات إنتاج الكهرباء بالمفاعلات النووية محدودة مقارنة بكمية النفايات بالمحطات الحرارية التي تعمل بالطاقة الأحفورية كالنفط أو الفحم . فالنفايات النووية تصل 3 ميليجرام لكل كيلو واط ساعة ( 3mg / kWh ) مقابل حوالي 700 جرام ثاني أكسيد الكربون لكل كيلو واط ساعة بالمحطات الحرارية العادية لكن هذه الكمية الصغيرة جدا من الإشعاع النووي قد تكون قاتلة أو قد تتسبب في عاهات وتشوهات لا علاج لها . لهذا فإن جميع الدول التي تستخدم الطاقة النووية لإنتاج الطاقة الكهربائية تعمل على التخلص من تلك النفايات المشعة بدفنها في الطبقات الجيولوجية العميقة تحت سطح الأرض بعيدا عن الناس ، وقد تستمر فاعلية الإشعاعات لقرون بل لآلاف السنين حتي يخمد هذا الإشعاع أو يصل إلى مستوى يعادل الإشعاع الطبيعي . لهذا يحاول العلماء حاليا توليد الطاقة النووية عن طريق الاندماج النووي بدلا من الانشطار النووي الذي تنشطر فيه ذرات اليورانيوم وتعطي بروتونات ونيوترونات وجسيمات دقيقة ، تحول حركتها إلى حرارة في ماء التبريد ومن بخاره المرتفع الضغط تولد الطاقة الكهربائية . ومشكلة توليد الكهرباء من المفاعلات النووية تتمثل في النفايات المشعة التي تسفر عن العملية . وهذه النفايات ضارة بالبشر وهذا ما جعل العلماء يسعون للحصول علي الطاقة عن طربق تقنبة الاندماج النووي التي تجري حاليا في الشمس والتي تسفر عن نفايات مشعة قليلة . تعتبر محطات التوليد النووية نوعا من محطات التوليد الحرارية البخارية ، حبث تقوم بتوليد البخار بالحرارة التي تتولد في فرن المفاعل . الفرق في محطات الطاقة النووية أنه بدل الفرن الذي يحترق فيه الوقود يوجد الفرن الذري الذي يحتاج إلى جدار عازل وواق من الإشعاع الذري وهو يتكون من طبقة من الآجر الناري وطبقة من المياه وطبقة من الحديد الصلب ثم طبقة من الأسمنت تصل إلى سمك مترين وذلك لحماية العاملين في المحطة والبيئة المحيطة من التلوث بالإشعاعات الذرية . والمفاعل النووي تتولد فيه الحرارة نتيجة انشطار ذرات اليورانيوم بضربات النيوترونات . وتستغل هذه الطاقة الحرارية الهائلة في غليان المياه في المراجل وتحويلها إلى بخار ذات ضغط عال ودرجة حرارة نحو 480 درجة مئوية . ثم يسلط هذا البخار ذو الضغط المرتفع ( نحو 380 ضغط جوي ) على زعانف توربينات بخارية صممت ليقوم البخار السريع بتدوير محور التوربينات وبذلك تتحول الطاقة البخارية إلى طاقة ميكانيكية على محور هذه التوربينات . ويربط محور التوربين مع محور المولد الكهربائي فيدور محور المولد الكهربائي ( ALTERNATOR ) بنفس السرعة فتتولد على طرفي الجزء الثابت من المولد الطاقة الكهربائية . كانت أول محطة توليد نووية في العالم نفذت في عام 1954 وكانت في الاتحاد السوفيتي بطاقة 5 ميجا واط . عندما توصل العلماء إلى تحرير الطاقة النووية من بعض العناصر كاليورانيوم و البلوتونيوم . فوقود المفاعلات النووية اليورانيوم المخصب بكمية تكفي لحدوث تفاعل انشطاري تسلسلي يستمر من تلقاء ذاته . ويوضع الوقود في شكل حزم من قضبان اليورانيوم طويلة داخل قلب المفاعل الذي هو عبارة عن غلاية كبيرة مضغوطة شديدة العزل ذات جدار سميك ( نحو 25 سنتيمتر من الفولاذ ) . ويتم الانشطار النووي بها لتوليد حرارة لتسخين المياه وتكوين البخار عال الضغط ، الذي يدير زعانف التوربينات التي تتصل بمولدات كهربائية . ويتم ضبط معدل تشغيل المفاعل عن طريق إدخال قضبان تحكم في قلب المفاعل من مادة الكادميوم التي تمتص النيوترونات الزائدة . فكلما تم تقليل عدد النيوترونات في المفاعل كلما بطء معدل انشطار أنوية اليورانيوم . وكان أول مفاعل نووي قد أقيم عام 1944 في هانفورد بأمريكا لآنتاج مواد الأسلحة النووية وكان وقوده اليورانيوم الطبيعي . وكانت المادة المهدئة لسرعة النيوترونات ليست الماء وإنما الجرافيت ، فكان ينتج البلوتونيوم لاستخدامة في صناعة القنابل الذرية . ولم تكن الطافة المتولدة من المفاعل تستغل . ثم بنيت أنواع مختلفة من المفاعلات في كل أنحاء العالم لتوليد الطاقة الكهربائية . وتختلف في نوع الوقود والمبردات والمهدئات . وفي أمريكا يستعمل الوقود النووي في شكل أكسيد اليورانيوم المخصب حتي 3 % باليورانيوم - 235 والمهدئ والمبرد من الماء النقي . وهذا النوع من المفاعلات يطلق عليها مفاعلات الماء الخفيف ( أي الماء العادي ). اليورانيوم هو المادة الخام الأساسية للمشروعات النووية المدنية والعسكرية . ويستخلص من طبقات قريبة من سطح الأرض أو عن طريق التعدين من باطن الأرض . ورغم أن مادة اليورانيوم توجد بشكل طبيعي في أنحاء العالم ، لكن القليل منه فقط يوجد بشكل مركز كخام . وحينما تنشطر ذرات معينة من اليورانيوم في تسلسل تفاعلي بسمي بالانشطار النووي . ، ويحدث ببطء في المنشآت النووية ، وبسرعة هائلة في حالة تفجير سلاح نووي . و ينجم عن ذلك انطلاق للطاقة وفي الحالتين يتعين التحكم في الانشطار تحكما بالغا . ويكون الانشطار النووي في أفضل حالاته حينما يتم استخدام النظائر من اليورانيوم - 235 ( أو البلوتونيوم 239 )، والمقصود بالنظائر هي الذرات ذات نفس الرقم الذري ولكن بعدد مختلف من النيوترونات . ويعرف اليورانيوم - 235 بالنظير الانشطاري لميله للانشطار محدثا تفاعلا تسلسليا ، يطلق الطاقة في صورة حرارية . وحينما تنشطر نواة ذرة من اليورانيوم - 235 فإنها تطلق نيوترونين أو ثلاث نيوترونات . وحينما تتواجد إلى جانبها ذرات أخرى من اليورانيوم - 235 تصتدم بها تلك النيوترونات مما يؤدي لانشطار الذرات الأخرى ، وبالتالي تنطلق نيوترونات أخرى . ولا يحدث التفاعل النووي إلا إذا توافر ما يكفي من ذرات اليورانيوم - 235 بما يسمح بأن تستمر هذه العملية كتفاعل متسلسل يتواصل من تلقاء نفسه . أو ما يعرف بالكتلة الحرجة . غير أن كل ألف ذرة من اليورانيوم الطبيعي تضم سبع ذرات فقط من اليورانيوم - 235 القادرة على الانقسام . بينما تكون الذرات الأخرى ال993 من اليورانيوم الأكثر كثافة ورقمه الذري يورانيوم - 238 فلا تتميز بخاصية الانقسام عند امتصاصها للنيوترون . ومفاعلات الماء الخفيف Light Water Reactors هي نوع من المفاعلات الإنشطارية النووية The Nuclear Fission Reactors التي تستعمل في الولايات المتحدة الأمريكية وانجلترا و اليابان و فرنسا وألمانيا و الصين و كندا و بلجيكا لتوليد القوي الكهربائية وتستخدم الماء العادي كوسيط في اتسخين الماء وتحويله إلى بخار عالي الضغط لتشغيل التوربينات لتوليد الكهرباء من المولدات . وهذا يتطلب تخصيب وقود اليورانيوم الخام Uranium Fuel Enrichment . ويحتوي اليورانيوم الطبيعي على نسبة 0 ، 7 % من يورانيوم - 235 وهو نظير ينشطر . وأما 99 ، 3 % يورانيوم - 238 لا ينشطر . واليورانيوم الطبيعي يخصب ليصبح به 2 ، 5 - 3 ، 5 % يورانيوم - 235 القابل للإنشطار في مفاعلات الماء الخفيف التي تعمل بالولايات المتحدة الأمريكية بينما مفاعلات الماء الثقيل The Heavy Water التي تعمل في كندا تستخدم اليورانيوم الطبيعي . وفي حالة التخصيب يتطلب تزويد المفاعل النووي ب 30 طن من اليورانيوم المخصب إلى درجة 5و3 % لإمداد مفاعل واحد بالوقود النووي لمدة عام إذا كان يعمل بطاقة قدرها 1000 ميجاوات . وعملية تخصيب اليورانيوم Uranium Enrichment تتم بتخلل مادة هكسافلوريد اليورانيوم Uranium Hexaflourideالغازية في حاجز من مادة مسامية فتزيد نسبة اليورانيوم - 235 في اليورانيوم من 7و0 % إلى نحو 5و3 % ويصلح للاستخدام في المفاعلات النووية . كما يمكن فصل مادة اليورانيوم - 235 الخفيفة بطريقة أخرى بواسطة آلات الطرد المركزي . ووقود اليورانيوم اللازم للمفاعلات الإنشطارية لا يصنع قنبلة ذرية لأنها تتطلب تخصيب أكثر من 90 % للحصول علي تفاعل متسلسل سريع . واليورانيوم والبلوتونيوم المخصبان بنسبة مرتفعة جدا يستخدمان في صنع القنابل النووية . لأن اليورانيوم المرتفع الخصوبة به نسبة عالية من اليورانيوم - 235 الغير مستقر والمركز صناعيا ( المخصب ) . والبلوتونيوم Plutonium يصنع نتيجة معالجة وقود اليورانيوم في المفاعلات الذرية أثناء عملها حيث تقوم بعض ذرات اليورانيوم ( حوالي 1 % من كمية اليورانيوم ) بامتصاص نيترون neutron لإنتاج عنصر جديد هو البلوتونيوم الذي يستخلص بطرق كيميائية . ولصنع التفجير النووي يدمج اليورانيوم أو البلوتونيوم المخصبان بطريقة معينة بمتفجرات تقليدية تعمل على تكون كتلة الحرجة . وهذا الدمج يعمل على تكثيف المادة النووية آنيا فينتج التفاعل المتسلسل وينتج الانفجار النووي المدمر . ويمكن تخصيب اليورانيوم بعدة طرق . ففي برنامج تصنيع الأسلحة النووية بأمريكا يتبع طريقة الإنتشار الغازي the Gaseous Diffusion Method بتحويل اليورانيوم إلي غاز هكسافلوريد اليورانيوم Uranium Hexafluoride حيث يضخ خلال غشاء يسمح لذرات يورانيوم - 235 بالمرور خلاله أكثر من بقية ذرات نظائر اليورانيوم وبتكرار هذه العملية في عدة دورات يرتفع تركيز اليورانيوم - 235 ليصنع منه الأسلحة النووية في الصين وفرنسا وبريطانيا والإتحاد السوفيتي الذي لجأ إلي طريقة تخصيب اليورانيوم بطريقة الطرد المركزي للغاز بالسرعة العالية بدلا من الانتشار الغازي وهذا ما اتبعته إيران . وهذه الطريقة يحول اليورانيوم لغاز هكسافلوريد اليورانيوم ويدخل في آلة طرد مركزي تدور بسرعة كبيرة . وبتاثير قوة الطرد المركزي تتجه ذرات اليورانيوم الأثقل من ذرات اليورانيوم - 235 للخارج ويتركز اليورانيوم - 235 بالوسط ليسحب ويفصل . وهذه الطريقة تستخدم لتخصيب اليورانيوم في الهند وباكستان وإيران وكوريا الشمالية . وهناك طريقة التدفق النفاث المتبعة في جنوب أفريقيا وطريقة الفصل للنظير بالكهرومغناطيسية التي كان العراق يتبعها قبل حرب الخليج عام 1991 . ويمكن استعمال طريقة التخصيب بالليزر لفصل اليورانيوم بتحويل المعدن إلى بخار و بتسليط أشعة الليزر عليه فتثير ذرات اليورانيوم - 235 والتي تتجمع وتتركز بالتأثير الإلكتروستاتيكي ، وهذه التجربة تمت في كوريا الجنوبية عام 2000 سرا . يطلق علي مفاعلات الإنشطار النووي The nuclear fission reactors في الولايات المتحدة الأمريكية مفاعلات الماء الخفيف " light water reactors " عكس مفاعلات الماء الثقيل " heavy water reactors " في كندا . والماء الخفيف هو الماء العادي الذي يستخدم في المفاعلات الأمريكية كوسيط لتقليل سرعة النيوترونات moderator ، وكمبرد وناقل للحرارة وتحويلها إلى بخار . ويحدث ذلك في غلاية كبيرة في شكل أسطواني رأسي ، يبلغ قطرها 5 مترات بارتفاع 8 متر تسمي غلاية المفاعل ذات جدار من الحديد الصلب بسمك 25 سنتيمتر . فيرتفع ضغط البخار إلى نحو 350 ضغط جوي ويكون في درجة حرارة نحو 450 درجة مئوية . يوجه هذا البخار ليدير زعانف التوربينات التي تدير مولدات القوي الكهربائية ، واستعمال الماء العادي يتطلب تخصيب وقود اليورانيوم لدرجة بين 0و3 % إلى 5و3 % باليورانيوم - 235 ، وكلا النوعين من المفاعلات اللذان يعملان بالماء الخفيف هما مفاعل الماء المضغوط ( Pressurized water reactor ( PWR حيث الماء الذي يسير خلال قلب المفاعل معزول عن التوربينات . ومفاعل الماء المغلي ( Boiling water reactor ( BWR يستخدم الماء كمبرد ومصدر للبخار الذي يدير التوربينات . ويطلق علي مفاعلات الإنشطار النووي في كندا مفاعلات الماء ااتمs حيث يعمل الماء الثقيل كوسيط بالمفاعل ويقوم الديوتيريوم deuterium ، وهو الإيدروجين الثقيل الموجود في الماء الثقيل بتقليل سرعة النيترونات في التفاعل الإنشطاري المتسلسل . وهذا النوع من المفاعلات لايتطلب وقود يورانيوم مخصب بل طبيعي ويطلق علي هذه المفاعلات الكندية مفاعلات كاندو CANDU . المقال الرئيسي : إنهاء الطاقة النووية انهاء الطاقة النووية مصطلح يتم إطلاقه على عملية إغلاق محطات الطاقة النووية تدريجيا بشكل منظم من قبل بعض الدول التي تملك هذه المفاعلات . السبب في رغبة هذه الدول في انهاء الطاقة النووية على أراضيها هي النفايات النووية الضارة التي لا يمكن إعادة تصنيعها . وحاليا فقد بدأ العديد من الدول مثل السويد وألمانيا في إعادة نظرتها بالنسبة إلى قرارها السابق بشأن إنهاء الطاقة النووية ، خصوصا بعد تفاقم مشكلة الانحباس الحراري على الأرض ، بسبب تركيز إنتاج الطاقة الكهربائية بوساطة محطات القوي التي تعمل بالفحم والبترول ، والتي تنتج قدرا هائلا من ثاني أكسيد الكربون ، الذي يرفع بشكل مستمر درجة الحرارة على الأرض . تمكن كلوديو فيلبون العالم النووي ومدير مركز الطاقة المتطورة في جامعة ميريلاند الأمريكية من ابتكار وتصميم مفاعل سيزر CAESAR المتطور لإنتاج الكهرباء دون التسبب في أي تلوث نووي ، أو انتشار الإشعاعات النووية . عكس المفاعلات النووية التقليدية التي تدار بأذرع وقود اليورانيوم 238 المزود بحوالي 4 % من اليورانيوم 235 . وعند اصطدام النيوترون بذرة اليورانيوم 235 ، تنشطر إلى نويات و تنطلق كمية من الطاقة في شكل حرارة ومزيد من النيوترينات التي تصطدم بالذرات الأخرى . ويتحكم « الوسيط » بإدخاله بين قضبان الوقود ليبطأ بعض النيوترينات لتتحرك ببطء بدرجة كافية بحيث تعمل على انشطار أنواية الذرات . لكن بعد عامين أو ثلاثة من تشغيل المفاعل ، تصبح ذرات اليورانيوم 235 الباقية غير كافية فتظهر الحاجة إلى قضبان وقود جديدة . لكن مفاعل سيزر يعتمد على انشطار ذرات اليورانيوم 238 داخل قضبان الوقود بواسطة نيوترونات تتحرك بسرعة مناسبة نتيجة وجود البخار كوسيط في المفاعل ، بالتحكم في كثافته بدقة ، لإبطاء مرور النيوترينات للحصول على الانشطار المطلوب من ذرة اليورانيوم 238 . وحدوث تفاعل نووي مصحوبا بانطلاق الطاقة وانطلاق مزيد من النيوترينات ، التي تصطدم بدورها بذرة أخرى من اليورانيوم وهكذا . و المفاعل سيزر يمكن تشغيله لعقود دون الحاجة إلى إعادة تزويده بالوقود . هناك مفاعلات البحوث وهي أبسط من مفاعلات الطاقة وتعمل في درجات حرارة ووقود أقل من اليورانيوم عالي التخصيب ( 20 % من U235 ،) على الرغم من أن بعضا من المفاعلات البحثية الأقدم تستخدم 93 % من U235 . وكمفاعلات الطاقة يحتاج قلب مفاعل البحث للتبريد ، و مهدئ من الماء الثقيل أو بالجرافيت لتهدئة النترونات وتعزيز الانشطار . و معظم مفاعلات البحث تحتاج أيضا إلى عاكس من الجرافيت أو البيريليوم لتخفيض فقدان النترونات من قلب المفاعل . ومفاعلات البحث Research Reactors تستخدم للبحث والتدريب واختبار المواد أو إنتاج النظائر المشعة من أجل الاستخدام الطبي والصناعي . و هذه المفاعلات أصغر من مفاعلات الطاقة . و يوجد 283 من هذه المفاعلات تعمل في 56 دولة . كمصدر للنترونات من أجل البحث العلمي . إلى أين ستقودنا المفاعلات النووية؟ . ولا سيما وأن الطاقة النووية تزود دول العالم بأكثر من 16 % من الطاقة الكهربائية؛ فهي تمد 35 % من احتياجات دول الاتحاد الأوروبي . و اليابان تحصل على 30 % من احتياجاتها من الكهرباء من الطاقة النووية ، بينما بلجيكا و بلغاريا و المجر و سلوفاكيا و كوريا الجنوبية و السويد و سويسرا و سلوفينيا و أوكرانيا فتعتمد على الطاقة النووية لتزويد ثلث احتياجاتها من الطاقة . لأن كمية الوقود النووي المطلوبة لتوليد كمية كبيرة من الطاقة الكهربائية أقل بكثير من كمية الفحم أو البترول اللازمة لتوليد نفس الكمية . فطن واحد من اليورانيوم يقوم بتوليد طاقة كهربائية أكبر من ملايين من براميل البترول أو ملايين الأطنان من الفحم . والطاقة الشمسية كلفتها أكبر بكثير من تكاليف الطاقة النووية . و لا تطلق غازات ضارة في الهواء كغازات ثاني أكسيد الكربون أو أكسيد النتروجين أو ثاني أكسيد الكبريت التي تسبب الاحترار العالمي والمطر الحمضي والضباب الدخاني . و مصدر الوقود النووي ( اليورانيوم ) متوفر و سهل الحصول عليه ونقله ، بينما مصادر الفحم والبترول محدودة . وتشغل المحطات النووية لتوليد الطاقة مساحات صغيرة من الأرض مقارنة بمحطات التوليد التي تعتمد على الطاقة الشمسية أو طاقة الرياح . لكن استخدام الطاقة النووية يسبب إنتاج النفايات ذات الإشعاعية العالية . لذلك يخزن الوقود النووي المستهلك في أحواض مائية بغرض تبريدها ، و امتصاص أشعتها الضارة وتخفيض درجة إشعاعيته . بعد ذلك يمكن تدويرها وإعادة معالجتها لاسترجاع اليورانيوم والبلوتونيوم التي لم تنشطر بعد ، واستخدامهما من جديد كوقود للمفاعل أو في إنتاج الأسلحة النووية . و بعض العناصر الموجودة في النفايات مثل البلوتونيوم ذات إشعاعية عالية وتظل على ذلك لمدة آلاف السنين . ولا يوجد نظام آمن للتخلص من هذه النفايات ، لكن مراكز البحوث النووية في جميع أنحاء العالم تعمل على ايجاد تكنولوجيا حديثة لحل تلك المسألة . وقد أبتليت المفاعلات النووية بسوء السمعة بسبب الحادث المروع الذي حدث في محطة الطاقة النووية في تشيرنوبل بأوكرانيا عام 1986 والذي أدي إلى تسرب إشعاعي فظيع . فقد أدي إلى مقتل 31 شخصا وتعريض مئات الآلاف للإشعاع الذي سيستمر تأثيره على أجيال قادمة . على الرغم من معارضات كثيرة للطاقة النووية فالعالم ينظر إلى الطاقة النووية للتقليل من الاعتماد على النفط والفحم والغاز لانتاج الطاقة الكهربائية . وقد قدمت مجلة التايم الأمريكية بتاريخ 17 أغسطس 2009 العرض التالي عن المشروعات الدولية التي تطمع البلاد المختلفة في تنفيذها حتي عام 2020 . الصين : يعمل بها 11 مفاعل نووي ، وتقوم حاليا بانشاء 14 مفاعل ، وتخطط لإنشاء 115 مفاعل جديد . فرنسا : يعمل بها 59 مفاعل نووي ، وتقوم حاليا بانشاء 1 مفاعل ، وتخطط لإنشاء 2 مفاعلين . الهند : يعمل بها 17 مفاعل نووي ، وتقوم حاليا بانشاء 6 مفاعل ، وتخطط لإنشاء 38 مفاعل . اليابان : يعمل بها 53 مفاعل نووي ، وتقوم حاليا بانشاء 2 مفاعل ، وتخطط لإنشاء 14 مفاعل . روسيا : يعمل بها 31 مفاعل نووي ، وتقوم حاليا بانشاء 8 مفاعل ، وتخطط لإنشاء 36 مفاعل أوكرانيا : يعمل بها 15 مفاعل نووي ، وتخطط لإنشاء 22 مفاعل . الولايات المتحدة الأمريكية : يعمل بها 104 مفاعل نووي ، وتقوم حاليا بانشاء 1 مفاعل ، وتخطط لإنشاء 31 مفاعل . كما تخطط الدول لأنشاء نحو 200 مفاعل نووي بالإضافة إلى ما سبق حتى عام 2050 . 