الفيزياء ( من الكلمة الإغريقية فيزيك " φυσική "، وتعني معرفة الطبيعة ) هي العلم الذي يدرس المادة وحركتها . بالإضافة إلى مفاهيم أخرى كالفضاء والزمن ، ويتعامل مع خصائص كونية محسوسة يمكن قياسها مثل القوة و الطاقة و الكتلة و الشحنة . وتعتمد الفيزياء المنهج التجريبي ، أي أنها تحاول تفسير الظواهر الطبيعية والقوانين التي تحكم الكون عن طريق نظريات قابلة للاختبار . تعتبر الفيزياء من أحد أقدم التخصصات الأكاديمية ، فهي قد بدأت بالبزوغ منذ العصور الوسطى وتميزت كعلم حديث في القرن السابع عشر ، وباعتبار أن أحد فروعها ، وهو علم الفلك ، يعد من أعرق العلوم الكونية على الإطلاق . وللفيزياء مكانة متميزة في الفكر الإنساني ، فهي تأثرت كما كان لها الأثر الحاسم في بعض الحقول المعرفية والعلمية الأخرى مثل الفلسفة و الرياضيات وعلم الأحياء . ولقد تجسدت أغلب التطورات التي أحدثتها بشكل عملي في عدة قطاعات من التقنية والطب . فعلى سبيل المثال ، أدى التقدم في فهم الكهرومغناطيسية إلى الانتشار الواسع في استخدام الأجهزة الكهربائية مثل التلفاز والحاسوب؛ و كذلك تطبيقات الديناميكا الحرارية إلى التطور المذهل في مجال المحركات ووسائل النقل الحديثة؛ و الميكانيكا الكمية إلى اختراع معدات مثل المجهر الإلكتروني؛ كما كان لعصر الذرة ، بجانب آثاره المدمرة ، استعمالات هامة في علاج السرطان وتشخيص الأمراض وتوليد الطاقة . معظم الفيزيائيين اليوم يكونون متخصصين في مجالين متكاملين وهما الفيزياء النظرية أو الفيزياء التجريبية ، وتهتم الأولى بصياغة النظريات باعتماد نماذج رياضية ، فيما تهتم الثانية بإجراء الاختبارات على تلك النظريات ، بالإضافة إلى اكتشاف ظواهر طبيعية جديدة . وبالرغم من الكم الهائل من الاكتشافات المهمة التي حققتها الفيزياء في القرون الأربعة الماضية ، إلا أن العديد من المسائل لا تزال بدون حلول إلى حد الآن ، كما أن هناك مجالات نظرية وتطبيقية تشهد نشاطا وأبحاثا مكثفة . ملاحظة : اعتبار أن " الفيزياء فرع من الرياضيات " عبارة خاطئة تماما , لأن النماذج الرياضية تستعمل في علم الفيزياء فقط لتسهيل فهم الظواهر الفيزيائية . وأن مضامين النماذج الرياضية في أي علم من العلوم الطبيعية لا يتدخل في شأنها علم الرياضيات فالمعادلة الفيزيائية الرياضية هي لغة الفيزياء . تطورت الفيزياء كما نعرفها اليوم ، من سلسلة الملاحظات التي جمعتها الحضارات القديمة حول مختلف الظواهر الطبيعية وخاصة منها الفلكية ، والمتعلقة بالتقويم وتقدير الزمن ، كحركة الشمس وأدوار القمر وتشكيلات النجوم . وقد توصل الفلاسفة الإغريقيون إلى استنباط نظريات أولية لتفسير تلك الظواهر ، وذلك باتباع منهج منطقي واستدلالي بحت في ما يسمى بالفلسفة الطبيعية . وقد قدم أرسطو في كتابه " الفيزياء " ( الطبيعيات ) أول النظريات حول طبيعة الحركة والقوى . وقد ضلت هذه الأفكار ، والتي تعرف بالفيزياء الأرسطوطاليسية ، مهيمنة على التراث الفلسفي لعدة قرون . كان للحضارة العربية - الإسلامية دور رئيسي في بداية صياغة هذا علم الفيزياء ( الذي كان يعرف عند العلماء المسلمين بالطبيعيات ). فقد أنفذ ميراث الفلاسفة الإغريق من الضياع بترجمته إلى اللغة العربية ثم وقع إثرائه وتنقيحه وتصحيحه . فقد قدم العلماء المسلمون المحيطون بمعرفة الأولين من أمثال أرسطو وبطليموس ( وغيرهم ) نظرياتهم الخاصة وإبتكارات عديدة في مجال علم الفلك ، والبصريات ، والميكانيكا . فعلى سبيل المثال لا الحصر ، يعتبر ابن الهيثم رائد علم البصريات في كتابه المناظر . كما قدم البتاني ( 858 - 929 ) تحسينات لحسابات بطليموس حول مدارات الشمس والقمر ، ووضع ابن باجة ( 1095 - 1138 ) أولى قوانين الحركة ومفهوم السرعة . بتأثير من جذوة العلوم العربية - الإسلامية ، أدى تطور المنهج العلمي ، خلال القرن السابع عشر ، إلى وضع أسس علم الفيزياء الحديث من قبل فرانسيس بيكون وغاليليو غاليلي وإسحاق نيوتن وفصله نهائيا عن الفلسفة . وقد تمكن هذا الأخير من تشكيل المبادئ الأساسية للميكانيكا الكلاسيكية ، وهي تصف إلى حد الآن وبشكل جيد قوانين الحركة والقوى والطاقة ، على مستوى حياتنا اليومية . وقد تحقق ذلك بفضل اكتشافه ، مع غوتفريد لايبنتز ، لأحد أهم أدوات الفيزياء الرياضية وهو الحساب التفاضلي . وفي القرن الثامن عشر ، أثناء الثورة الصناعية ، تطورت مفاهيم نقل الحرارة ، وتبادل الطاقة ، وعمل المحركات ، وانتشرت مبادئ ما يعرف بالديناميكا الحرارية والميكانيكا الإحصائية . أما في القرن التاسع عشر ، فاكتشفت القوانين الأساسية للكهرومغناطيسية والطبيعة الموجية للضوء ، وكذلك بنية المادة الذرية وقوانين الإشعاع . ومع بدايات القرن العشرين ، ظهرت صياغات نظرية جديدة أمام عجز الميكانيكا الكلاسيكية في تفسير بعض جوانب الضوء وديناميكا الجسيمات الذرية . وتوصل ألبرت أينشتاين إلى وضع نظرية النسبية الخاصة التي تصف الأجسام المتحركة بسرعة تقارب سرعة الضوء وتأثيرات ذلك على المفاهيم البديهية للمكان والزمن ، وبعد ذلك لنظرية النسبية العامة ، التي تصف طبيعة قوة الجاذبية وعلاقتها بهندسة الزمكان . وفي جانب آخر إستطاعت الميكانيكا الكمومية وصف سلوكات الجسيمات الأولية والذرات والجزيئات ، وفي هذا المقياس تختلف القوانين الفيزيائية عن تلك التي تخضع لها الأجسام ذات الأحجام العادية . تصف الميكانيكا الكلاسيكية القوى التي تؤثر على حالة الأجسام المادية وحركتها . وغالبا ما يشار إليها بإسم " الميكانيكا النيوتنية " نسبة إلى إسحاق نيوتن وقوانينه في الحركة . تتفرع الميكانيكا الكلاسيكية إلى؛ علم السكون أو " الإستاتيكا " وهو يصف الأجسام ساكنة وشروط توازنها ، وعلم الحركة أو " الكينماتيكا " وهو يهتم بوصف حركة الأجسام دون النظر إلى مسبباتها ، وعلم التحريك أو " الديناميكا " الذي يدرس حركة الأجسام وماهية القوى المسببة لها . تقوم الميكانيكا الكلاسيكية بشكل أولي على افتراض أن الجسم المادي المراد دراسته يكون صلبا وفي شكل نقطة . وتتولى على صعيد آخر ، الميكانيكا الاستمرارية وصف المادة المتصلة والمستمرة مثل الأجسام الصلبة والسائلة والغازية ، وهي تنقسم بدورها إلى قسمين؛ ميكانيكا المواد الصلبة وميكانيكا الموائع . وتدرس ميكانيكا المواد الصلبة سلوك هذه الأجسام أمام عوامل عديدة مثل الضغط وتغير درجة الحرارة والتذبذب الخ . فيما تدرس ميكانيكا الموائع فيزيائية السوائل والغازات ، وهي تتناول مواضيع كثيرة منها توازن السوائل في الهيدروستاتيكا ، وتدفقها في الهيدروديناميكا ، وحركة الغازات وانتشارها إلى جانب تأثيرها على السطوح والأجسام المتحركة في الديناميكا الهوائية . أحد المفاهيم الهامة في الميكانيكا الكلاسيكية هي مبادئ حفظ زخم الحركة والطاقة ، وقد دفع هذا الأمر إلى إعادة الصياغة الرياضية لقوانين نيوتن للحركة في ميكانيكا لاجرانج وميكانيكا هاملتون باعتماد هذه المبدئ . وتقف الصياغتان ميكانيكا في وصف سلوك الأجسام على نفس المقدار من الدقة ، ولكن بطريقة مستقلة عن منظومة القوى المسلطة عليها والتي تكون بعض الأحيان غير عملية في تشكيل معادلات الحركة . تعطينا الميكانيكا الكلاسيكية نتائج وتنبوات رقمية ذات دقة عالية ، تتماشى مع المشاهدة ، وذلك بنسبة لأنظمة ذات أبعاد عادية وضمن مجال سرعات تقل بكثير عن سرعة الضوء . أما عندما تكون الأجسام موضع الدراسة جسيمات أولية أو أن سرعتها عالية ، تكاد تقارب من سرعة الضوء ، فهنا تحل محل الميكانيكا الكلاسيكية تباعا الميكانيكا الكمومية والميكانيكا النسبية . ومع ذلك تجد الميكانيكا الكلاسيكية مجالا لتطبيقها في وصف سلوك أنظمة دقيقة ، فعلى سبيل المثال في النظرية الحركية للغازات تسري القوانين التي تحكم حركة أجسام ذات حجم العادي على الجزيئات المكونة للغازات و هو ما يمكن من إستنتاج خصائص عيانية مثل درجة الحرارة والضغط والحجم . وفي أنظمة عالية التعقيد يمكن فيها لتغييرات طفيفة أن تنتج آثارا كبيرة ( مثل الغلاف الجوي أو مسألة الأجسام الثلاثة ) تصير قدرة معادلات الميكانيكا الكلاسيكية على التنبئ محدودة . وتختص بدراسة هذه الأنظمة ، التي توصف بأنها لاخطية ، نظرية الشواش . أوجدت قوانين الميكانيكا الكلاسيكية نظرة موحدة و شاملة لظواهر طبيعية قد تبدو ظاهريا غير متصلة ، مثل وقوع تفاحة من غصن شجرة أو دوران القمر حول الأرض . فعلى سبيل المثال؛ قوانين كيبلر لحركة الكواكب ، أو السرعة التي يجب أن يبلغها صاروخ للتحرر من حقل الجاذبية الأرضية ( سرعة الإفلات )، يمكن إستنتاجهما رياضيا من قانون نيوتن العام للجاذبية . وقد ساهمت هذه الفكرة ومفادها أن التوصل لقوانين كلية يمكنها وصف الظواهر الكونية على إختلافها أمر ممكن ، إلى بروز الميكانيكا الكلاسيكية كعنصر هام في الثورة العلمية وذلك خلال القرنين السابع والثامن عشر . تدرس الكهرطيسية التفاعل الذي يتم بين الجسيمات المشحونة وبين المجالات الكهربائية والمجالات المغناطيسية . ويمكن تقسيم الكهرطيسية إلى؛ كهرباء ساكنة أو " إلكتروستاتيكا " وهي تدرس الشحنات والحقول الكهربائية الساكنة ، والديناميكا الكهربائية أو " إلكتروديناميكا " وهو يصف التفاعل بين الشحنات المتحركة والإشعاع الكهرطيسي . ومع أن المعرفة الكهرباء والمغنطيسية تطورت منذ القدم بشكل منفصل ، فقد توصلت النظرية الكلاسيكية للكهرطيسية ، خلال القرنين الثامن و التاسع عشر ، إلى تحديد العلاقة بين الظاهرتين من خلال قانون لورنتز ومعادلات ماكسويل . وتمكنت هذه الأخيرة من وصف الموجات الكهرومغناطيسية وفهم الطبيعة الموجية للضوء . تهتم الكهرباء الساكنة بدراسة الظواهر المرتبطة بالأجسام المشحونة في حالة السكون ، والقوى التي تسلطها على بعضها البعض كما يصفها قانون كولوم . ويمكن تحليل سلوك هذه الأجسام من تجاذب أو تنافر من خلال معرفة القطبية والمجال الكهربائي المحيط بها ، حيث يكون متناسبا مع مقدار الشحنة والأبعاد التي تفصلها . للكهرباء الساكنة عدة تطبيقات ، بدءا من تحليل الظواهر الكهرطيسية مثل العواصف الرعدية إلى المكثفات التي تستعمل الهندسة الكهربائية . وعندما تتحرك الأجسام المشحونة كهربائيا في حقل كهرومغناطيسي فإنها تنتج مجالا مغناطيسيا يحيط بها فتختص الديناميكا الكهربائية بوصف الأثار التي تنتج عن ذلك من مغناطيسية وإشعاع الكهرومغناطيسي وحث كهرومغناطيسي . وتنضوي هذه المواضيع ضمن ما يعرف بالديناميكا الكهربائية الكلاسيكية ، حيث تشرح معادلات ماكسويل هذه الظواهر بطريقة جيدة وعامة . وتفضي هذه النظريات إلى تطبيقات مهمة ومنها المولدات الكهربائية والمحركات الكهربائية . وفي العشرينيات من القرن العشرين ، ظهرت نظرية الديناميكا الكهربائية الكمومية وهي تتضمن قوانين الميكانيكا الكمومية ، و تصف التفاعل بين الإشعاع الكهرطيسي والمادة عن طريق تبادل الفوتونات . وهناك صياغة نسبية تقدم تصحيحات لحساب حركة الأجسام التي تسير بسرعات تقارب سرعة الضوء . تتدخل هذه الظواهر في معجلات الجسيمات و الأنابيب الكهربائية التي تحمل فروق جهد وتيارات كهربائية عالية . تعتبر القوى والظواهر الناجمة عن الكهرطيسية من أكثر الأمور المحسوسة في حياتنا اليومية بعد تلك التي تسببها الجاذبية . فعلى سبيل المثال ، الضوء عبارة عن موجة كهرومغناطيسية مرئية تشع من جسيمات مشحونة ومعجلة . وتجد مبادئ الكهرومغناطيسية إلى يومنا هذا العديد من التطبيقات التقنية والعلمية والطبية . وما الأجهزة الكهربائية مثل الراديو ، والمرناة ، والهاتف ، والقطارات المغناطيسية المعلقة ، والألياف البصرية ، وأجهزة الليزر إلا بضع أمثلة عن هذه التطبيقات التي صنعت تقدما نوعيا في تاريخ البشرية . تختص الديناميكا الحرارية أو " الترموديناميكا " بدراسة انتقال الطاقة وتحولها في النظم الفيزيائية ، والعلاقة بين الحرارة والعمل والضغط والحجم . تقدم الديناميكا الحرارية الكلاسيكية وصفا عيانيا لهذه الظواهر دون الخوض في التفاصيل مجهرية الكامنة ورائها . فيما تخوض الميكانيكا الإحصائية في تحليل السلوك المعقد للمكونات المجهرية ( ذرات ، جزيئات ) وتستنج منها كميا الخصائص العيانية للنظام وذلك بواسطة طرق إحصائية . وضعت أسس الديناميكا الحرارية خلال القرنين الثامن والتاسع عشر ، وذلك نتيجة للحاجة الملحة في زيادة كفاءة المحركات البخارية . يتأسس فهم ديناميكية الطاقة والمتغيرات في نظام معين على أربعة مبادئ أساسية تسمى قوانين الديناميكا الحرارية . وتعمل معادلات الحالة على تحديد العلاقة بين نوعين من متغيرات العيانية التي تعرف حالة الأنظمة؛ متغيرات الامتداد مثل الكتلة والحجم والحرارة ، ومتغيرات الشدة مثل الكثافة ودرجة الحرارة والضغط والكمون الكيميائي . ويمكن من خلال قياس هذه المتغيرات التعرف إلى حالة التوازن أو التحول التلقائي في النظام . ينص القانون الأول للديناميكا الحرارية على مبدئ حفظ الطاقة ، وذلك بأن التغير في الطاقة الداخلية لنظام مغلق و ساكن ، يساوي كمية الطاقة المتبادلة مع الوسط الخارجي على شكل حرارة أو عمل . فيما ينص القانون الثاني على أن الحرارة لا يمكنها المرور بطريقة تلقائية من جسم ذي درجة حرارة منخفضة إلى آخر ذي درجة حرارة مرتفعة بدون الإتيان بعمل . وذلك يعني أنه من غير الممكن الحصول على عمل دون أن تفقد منه كمية على شكل الحرارة . و توصل لهذين القانونين الفيزيائي الفرنسي سادي كارنو في بداية القرن التاسع عشر . وفي سنة 1865 ، أدخل الفيزيائي الألماني رودلف کلاوزیوس دالة الإعتلاج ، ومن خلالها يصاغ القانون الثاني على أن " التحول التلقائي في نظام معين لا يمكن أن يتحقق بدون أن ترتفع هذه القيمة فيه وفيما حوله ". يعبر الإعتلاج ، من وجهة نظر عيانية ، على عدم إمكانية تسخير كل الطاقة في نظام ما للقيام بعمل ميكانيكي . وتصفها الميكانيكا الإحصائية على أنها قياس لحالة الفوضى للمكونات المجهرية للنظام من ذرات وجزيئات . تتكتسي الديناميكا الحرارية أهمية كبرى في العديد من المجالات؛ في الكيمياء والهندسة الكيميائية وعلم الأحياء وإنتاج الطاقة والتبريد . فعلى سبيل المثال ، يمكن للديناميكا الحرارية تفسير الأسباب التي تجعل بعض التفاعلات الكيميائية تتم من تلقاء نفسها ، فيما لا يمكن ذلك للبعض الآخر . نظرية النسبية هي بنية رياضية أكثر عمومية من تلك التي تأسست عليها الميكانيكا الكلاسيكية ، وتصف حركة الأجسام بسرعات تقارب سرعة الضوء ، أو أنظمة ذات كتل هائلة ، وتشتمل على شقين هما نظرية النسبية الخاصة ونظرية النسبية العامة . اقترح نظرية النسبية الخاصة الفيزيائي الألماني ألبرت أينشتاين ، سنة 1905 ، في ورقة بحثية شهيرة بعنوان " حول الديناميكا الكهربائية للأجسام المتحركة " بناء على المساهمات الهامة لهندريك لورنتس وهنري بوانكاريه . ويتطرق هذا المقال إلى أن نظرية النسبية الخاصة تجد حلا لعدم الإتساق بين معادلات ماكسويل والميكانيكا الكلاسيكية . وتقوم النظرية على مسلمتين هما؛ ( 1 ) أن القوانين الفيزيائية لا تتغير بتغير الإطار المرجعي العطالي للنظم ، ( 2 ) وأن سرعة الضوء في الفراغ هي مقدار ثابت وغير متصل بحركة مصدر الضوء أو بالمشاهد . الدمج بين هاتين المسلمتين يقود إلى افتراض علاقة بين أمرين منفصلين في الميكانيكا الكلاسيكية ، وهما المكان والزمان ويجمع بينهما في بنية تسمى الزمكان . إحدى التدعيات الهامة للنسبية الخاصة ، والتي تبدو مخالفة للبديهة وإن كانت أثبتتها عدة تجارب ، هي انعدام مكان أو زمان مطلق ، أي منفصل عن الإطار المرجعي للمشاهد ( ومن هنا يأتي مصطلح النسبية ). وهذا يعني أن الكتلة والأبعاد والزمن تتغير بتغير سرعة الجسم ، وذلك ملائمة لثبات سرعة الضوء . قد تكون هذه الظواهر غير محسوسة بمجال السرعات في حياتنا اليومية وتبقى بذلك قوانين نيوتن سارية ، ولكنها تصير ذات تأثير لا يستهان به عندما ترتفع السرعة وتقارب سرعة الضوء . ومن أهم النتائج الأخرى مبدئ التكافئ بين المادة والطاقة ، و هو أمر تعبر عنه بشكل بليغ أحد أشهر المعادلات الفيزيائية : حيث E هي الطاقة ، و m هي الكتلة ، و c هي سرعة الضوء في الفراغ ( 2 فوق سرعة الضوء تعني أن الطاقة تتناسب مع مربع هذه السرعة ). بعبارة أخرى تنبئنا هذه الصيغة الرياضية أن لكل جسم ذي كتلة طاقة مرتبطة به ، والعكس بالعكس . النسبية العامة هي نظرية ذات طابع هندسي ، توصل إليها ألبرت أينشتاين بشكل منفرد ونشرها في 15 \ 1916 ، وذلك بأنه قام بتوحيد النسبية الخاصة وقانون نيوتن العام للجاذبية . تنص هذه النظرية على أن الجاذبية يمكن وصفها على أنها إنحناء في بنية الزمكان تسببه الكتلة أو الطاقة . على الصعيد الرياضي ، تتميز النسبية العامة عن غيرها من النظريات الحديثة التي تصف الجاذبية بأنها تستعمل معادلات أينشتاين للمجال لوصف محتوى الزمكان من مادة أو طاقة وأثر ذلك على انحنائه . وتعتمد في ذلك بشكل أساسي على موتر الإجهاد - الطاقة ، وهو كائن هندسي يصف عبر مكوناته عدة كميات فيزيائية مثل الكثافة ، والتدفق ، والطاقة ، والزخم ، والزمكان . ويمكن القول بطريقة مبسطة ، أن موتر الإجهاد - الطاقة هو سبب وجود مجال تثاقلي في زمكان معين وذلك بشكل أعم من ما تفعله الكتلة وحدها في قانون نيوتن الكلاسيكي للجاذبية . من أول المشاهدات التي أكدت على صحة نظرية النسبية العامة ، هو تمكنها من احتساب أوج بدارية كوكب عطارد الشاذة ، بدقة فشلت في تحقيقها المكانيكا الكلاسيكية . وفي سنة 1919 ، قام الفلكي الإنجليزي آرثر ستانلي إيدينجتون بمشاهدة انزياح ضوء النجوم القريبة من قرص الشمس خلال الكسوف ، ليأكد تنبؤ النسبية العامة بإنحناء الضوء تحت تأثير مجال تثاقلي تحدثه أجسام فائقة الكتلة . وفي وقت لاحق بدأت تتراءى العديد من التداعيات لهذه النظرية في علم الكون والتي أكدت بعضها المشاهدات ، ولكنها لا تزال موضع جدال ، ومنها تنبؤ حلول معادلات أينشتاين بالإنفجار العظيم ، وتوسع الكون ، وطاقة الفراغ ، والثقوب السوداء . تتعامل الميكانيكا الكمومية مع نظم ذات أحجام ذرية أو تحت الذرية؛ مثل الجزيئات والذرات والإلكترونات والبروتونات وغيرها من الجسيمات الأولية . وقد أدت بعض الصعوبات التي واجهت الميكانيكا الكلاسيكية في أواخر القرن التاسع عشر ، مثل إشكالية إشعاع الجسم الأسود واستقرار الإلكترونات على مداراتها ، إلى التفكير بأن جميع أشكال الطاقة تتنقل على شكل حزم متقطعة غير قابلة للتجزئة ، وتسمى كمومات أو " كوانتوم ". و قد قام بتشكيل هذا المفهوم ، الفيزيائي الألماني ماكس بلانك سنة 1900 ، وقدم من خلاله ألبرت أينشتاين تفسيرا للمفعول الكهروضوئي والذي يتبين من خلاله بأن الموجات الكهرومغناطيسية تتصرف في بعض الأحيان بطريقة تشبه تصرف الجسيمات . وضعت مبادئ الميكانيكا الكمومية خلال العشرينات من القرن الماضي ، من قبل مجموعة متميزة من الفيزيائيين . في سنة 1924 ، توصل لويس دي بروليه إلى إدراك أن الأجسام أيضا يمكنها أن تتصرف على أنها موجات ، وهو ما يعبر عنه بمثنوية الموجة والجسيم . وقدمت على خلفية ذلك صياغتان رياضيتان مختلفتان وهما؛ الميكانيكا الموجية التي وضعها إرفين شرودنغر وهي تنطوي على استخدام كائن رياضي يسمى دالة الموجة ، يصف احتمال وجود جسيم في بقعة ما من الفضاء - وميكانيكا المصفوفات التي أنشأها فيرنر هايزنبرغ وماكس بورن ، و هي تصف الجسيمات على أنها مصفوفات تتغير مع الزمن . ومع أن هذه الأخيرة لا تشير إلى دالة موجة أو مفاهيم مماثلة ، إلا أنها تتوافق مع معادلة شرودنغر ومع الملاحظات التجريبية . وقد شكل مبدأ عدم اليقين الذي صاغه هايزنبرغ في سنة 1927 أحد أهم مبادئ الميكانيكا الكمومية ، وهو ينص على محدودية قدرتنا في قياس خاصيتين معينتين لجسيم ما في نفس الوقت و بدرجة عالية من الدقة . ويضع هذا حدا لمبدأ الحتمية المطلقة الذي يشير إلى إمكانية التنبؤ بشكل دقيق بحالة نظام انطلاقا من حالته السابقة ، حيث أن الظواهر الكمومية لا يمكن تفسيرها إلا بطريقة إحتمالية . وقد أدى هذا الأمر إلى جدال علمي كبير دار بين أعظم فيزيائيي القرن العشرين ، بما فيهم ألبرت أينشتاين الذي عارض هذا التفسير الاحتمالي بالرغم من إسهاماته الهامة في تأسيس الميكانيكا الكمومية . وفي سنة 1928 ، قام الفيزيائي البريطاني بول ديراك بوضع الميكانيكا الكمومية بصيغتيها الموجية و الخطية ( المصفوفات ) ضمن صياغة أشمل في إطار نظرية النسبية الخاصة . وقد تنبأت صياغته بوجود الجسيمات المضادة . وتم تأكيد هذا الأمر تجريبيا سنة 1932 ، باكتشاف مضاد الإلكترون أو البوزيترون . لاقت للميكانيكا الكمومية نجاحا كبيرا في تفسير العديد من الظواهر مثل الليزر وشبه الموصلات ، وقد نجمت عنها تطبيقات تقنية مهمة ، على غرار الصمام الثنائي والترانزستور ، التي تعتبر حجر الأساس في الإكترونيات الحديثة . وفي الكيمياء ، يعتمد جزء كبير من فهم ديناميكا و بنية الجزيئات ، والطريقة التي تتفاعل بها ، وتكوين الروابط الكيميائية على دالة الموجة . كما تعتمد الكيمياء الحاسوبية على النظريات الكمومية في أدائها الرياضاتي ، لتحليل ومحاكات نتائج التجارب الكيميائية . أما في علم الأحياء ، فقد تمكنت الميكانيكا الكمومية من تفسير الآلية التي يحدث بها تحويل الطاقة خلال التمثيل الضوئي في النباتات وبعض صنوف البكتيريا . وكذلك عملية الإبصار لدى الحيوانات . ويعمل الباحثون في الوقت الحاضر على العديد من التطبيقات الأخرى المستقبلية في المعلوماتية ، مثل الترميز الكمومي والحاسوب الكمومي . 