منتخب البرتغال لكرة القدم هو ممثل البرتغال الرسمي في رياضة كرة القدم ، وتصنيفه العالمي 8 ، تأسس الاتحاد البرتغالي لكرة القدم في العام 1914 ، وانضم إلى الفيفا في العام 1923 . تأهلت البرتغال للنهائيات بمنتهي السهولة ، فالبرتغال لم تهزم طوال مشوار التصفيات . وسحقت روسيا 7 - 1 . وحصلت على سبع نقاط بسهولة . هذه المرة الرابعة التي تصل فيها البرتغال إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم بعد مشاركاتها السابقة في 1966 ، 1986 ، 2002 . أول مباراة دولية للبرتغال كانت في عام 1921 وخسرت فيه امام إسبانيا 1 - 3 وأكبر فوز لها كانت في عام 1994 على ليختنشتاين 15 - 0 واقسى خسارة كانت في عام 1947 على يد بريطانيا 0 - 7 . حلت البرتغال بالمرتبة الثالثة في نهائيات كأس العالم لكرة القدم عام 1966 وحلت في المرتبة الثانية في نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 2004 . مدرب الفريق هو لويز فيليبي سكولاري : برازيلي من مواليد العام 1948 ، ويشرف على منتخب البرتغال منذ العام 2003 . قبل ذلك قاد منتخب بلاده إلى إحراز لقب بطولة كأس العالم عام 2002 التي نظمت في اليابان . بدأ مسيرة الألقاب عام 1991 عندما أحرز لقب كأس البرازيل مع فريق كريشيوما . في عام 1994 ، انتقل لتدريب أكبر الأندية في أمريكا الجنوبية نادي غريميو ، الذي قاده عام 1995 إلى إحراز لقب بطولة كأس العالم للأندية . من اللاعبين البارزين في صفوف الفريق حارس المرمى ريكاردو بيريرا و لويس بريتو لاعب نادي فالنسيا و ديكو و الكابتن لويس فيجو و آخرون . قائد الفريق هو لويس فيجو الذي تراجع عن قرار اعتزاله للعب الدولي ليعود لحمل لواء قيادة فريق البرتغال مرة أخرى ويعتبر فينجر كريستيانو رونالدو ، نجم مانشيستر يونايتد نجم الفريق الحالي ، يتوقع الكثيرون أنه سيكون خليفة لويس فيجو . يعتبر كرستيانو رونالدو : من مواليد عام 1985 من النجوم الواعدة يلعب في صفوف نادي ريال مدريد الإسباني ، ويعد أحد أعمدته الهجومية . انضم إلى منتخب بلاده في العام 2003 ، بعد تألقه في الدوري الإنجليزي . بطاقة تعريفية : اسم المنتخب : المنتخب البرتغالي القصة البرتغالية .. منذ الحقبة العشرينية .. البداية : المنتخب البرتغالي تفرع من الإتحاد البرتغالي لكرة القدم ، المؤسس سنة 1914 .. وبعدما كان مشرفا على الدوري البرتغالي فقط ، أصبح يواجه مهمة أخرى ، وهي الإشراف على المنتخب البرتغالي ، بعد أن تم تأسيسه سنة 1921 .. وهكذا تمت أول مباراة رسمية للبرتغال في الثامن عشر من نوفمبر سنة 1921 في العاصمة الإسبانية مدريد ضد المنتخب الإسباني وانتهت المباراة بنتيجة 3 - 1 لصالح الإسبان .. إنضمام الإتحاد البرتغالي لل FIFA كان سنة 1923 أي بعد سنتين من تأسيس المنتخب البرتغالي .. وبعد 14 سنة ، وبالضبط في الخامس والعشرين من مايو 1947 واجه المنتخب البرتغالي أقسى خسارة له في تاريخه ، بعد أن سحق من طرف المنتخب الإنجليزي بنتيجة 10 - 0 .. والأدهى من ذلك كون المباراة تمت في العاصمة البرتغالية لشبونة .. سنة 1954 ، ساهم الإتحاد البرتغالي في تأسيس الإتحاد الأوروبي لكرة القدم ، وأصبح عضوا فيه .. إلا أن ذلك لم يشفع له في تحقيق إنجاز في كأس أمم أوروبا ، وفشل في الوصول إليه سنتي 1960 و 1964 .. ستبقى هذه السنة محفورة في ذاكرة كل برتغالي ، حينما تمكن البرتغال من تحقيق إنجاز رائع في مونديال 1966 الذي أقيم بإنجلترا .. حيث وقع البرتغال وجها لوجه مع البرازيل ، هنغاريا وبلغاريا في دور المجموعات .. في المباراة الأولى ضد هنغاريا ، تمكن البرتغال من الفوز بنتيجة 3 - 1 ( هدفين لخوسيه توريس وهدف لخوسيه أغوستو ) .. في المباراة الثانية حل البرتغال منافسا لبلغاريا النتيجة النهائية 3 - 0 من إمضاء خوسيه توريس ، إيزوبيو وإيفان فوتشوف بخطأ في مرماه .. المباراة الثالثة إستطاع البرتغال تحقيق مفاجأة بفوزه على البرازيل بثلاثة أهداف لواحد ( هدفين لإيزوبيو وهدف لأنتونيو سيموايس ) .. وفي الدور الربع النهائي ، وقعت البرتغال ضد كوريا الشمالية ، وفي قمة دراماتيكية بدأت بهدفين لكوريا الشمالية في الدقائق الأربع وعشرين الأولى .. وحاولت البرتغال تعديل النتيجة ، فكان لها ماأرادات .. النتيجة النهائية 5 - 3 .. ( سوبر هاتريك لأوزيبيو وهدف لخوسيه أوغوستو ) .. في الدور النصف النهائي كانت نهاية المسيرة ، المنتخب الإنجليزي أوقف مسيرة البرتغال وفازت عليها 2 - 1 بالرغم من هدف أوزيبيو .. آخر مباراة للبرتغال كانت في تحديد المركزين الثالث والرابع ، فواجهت البرتغال نظيرتها الإتحاد السوفياتي ، وتمكنت البرتغال من الفوز بنتيجة 2 - 1 بهدف لأوزيبيو وآخر لخوسيه توريس .. فخرجت البرتغال من المونديال مرفوعة الرأس فخورة بإنجازها ، وفخورة بأوزيبيو هداف البطولة برصيد تسعة أهداف .. الفشل الذريع بعد مونديال 1966 .. رقد المنتخب البرتغالي في سبات عميق بعد مونديال 1966 .. وقد كانت البداية بفشله في التأهل ليورو 1968 .. ثم الفشل في التأهل لمونديال 1970 .. ومن هذه السنة إلى غاية 1986 .. لم تذق البرتغال طعم التأهل للمونديال .. ولاحتى طعم التأهل ليورو 1968 .. إلى أن جاء الفرج في يورو 1984 بفرنسا ، حيث حلت البرتغال ثانية في مجموعتها بتعادل سلبي أول مع ألمانيا ثم تعادل مع إسبانيا 1 - 1 بهدف لأنتونيو سوزا ، ثم فوز على رومانيا 1 - 0 بهدف تاماغنيني نيني .. لكن في النصف النهائي واجهت البرتغال صعوبة أمام البلد المنظم فرنسا ، وبالرغم من ثنائية للبرتغال من إمضاء روي خورداو .. إلا أن البرتغال مني بالهزيمة بنتيجة 3 - 2 ، بملعب فيلوردوم .. مونديال 1986 حضرت البرتغال أخيرا ، لكن بمستوى جد هزيل ، وبالرغم من الدباية بفوز على إنجلترا 1 - 0 من إمضاء كارلوس مانويل ، إلا أنها منيت بهزيمتين متتاليتين ، الأولى من بولونيا 1 - 0 ، والثانية من المنتخب العربي المغربي بنتيجة 3 - 1 .. الهدف الوحيد تم عن طريق ديامانتينو ميراندا .. فحلت البرتغال أخيرة في المجموعة ، وأقصيت من البطولة .. الإنتعاش في أواخر الثمانينات إلى نهاية القرن العشرين .. منذ سنة 1986 ، عادت الروح إلى المنتخب البرتغالي ، وتمكنت من تحقيق أفضل نتائجها في تصفيات اليورو 1996 ، بعدما فازت على ليشتنشتاين 8 - 0 بلشبونة .. في الثامن عشر من نوفمبر 1994 .. في إطار إقصائيات كأس أمم أوروبا .. بعدها تأهلت البرتغال لليورو ، وفي البداية تمكنت البرتغال من الفوز على تركيا 1 - 0 بهدف لفرناندو كوتو ، ثم الفوز الثاني 3 - 0 على كرواتيا بإمضاء لويس فيغو ، جواو بينتو ودومينغوس أوليفيرا .. وفي المباراة الثالثة تعادل البرتغال مع الدانمارك 1 - 1 هدف البرتغال جاء عن طريق ريكاردو سابينتو .. لكن في الدور الربع النهائي ، قضى بوبورسكي على أحلام البرتغال بهدف وحيد للتشيك .. القرن العشرين .. النهضة البرتغالية .. في يورو 2000 ، حلت البرتغال في مجموعة تضم كلا من ألمانيا ، إنجلترا ورومانيا .. المباراة الأولى كانت مثيرة .. بفوز البرتغال على إنجلترا 3 - 2 بأهداف نونو غوميش ، لويس فيغو وجواو بينتو .. ثم فازت البرتغال 1 - 0 على رومانيا بهدف كوستينها .. قبل أن يحقيق كونسيساو الهاتريك في مباراة ألمانيا - البرتغال ، مهديا الفوز لهذه الأخيرة 3 - 0 .. في الربع النهائي ، فازت البرتغال على تركيا 1 - 0 بهدف لنونو غوميش .. وفي النصف النهائي ، أوقفت الديكة الفرنسية البرتغال عند حدها ، بهدفين لواحد .. مونديال 2002 حضرت فيه البرتغال .. المباراة الأولى ضد بولونيا انتهت بعد هاتريك لباوليتا وهدف لروي كوستا 4 - 0 .. لكن المباراة الثانية تعثرت فيها البرتغال 2 - 3 لصالح أمريكا ثم الهزيمة أمام كوريا الجنوبية 1 - 0 .. وهكذا انتهى مسلسل البرتغال ثالثة في المجموعة بمونديال 2002 .. مما أدى لإقالة المدرب السابق والإستعانة بسكولاري كبديل .. الذي سحق الكويت في أول ظهور للمدرب بنتيجة 8 - 0 في 19 / 11 / 2003 .. سنة 2004 ، نظمت البرتغال يورو 2004 .. محاولة تحقيق لقب يرضي جماهيرها .. لكن البداية كانت سيئة .. خسارة من اليونان 2 - 1 .. هدف البرتغال جاء عن طريق كريستيانو رونالدو .. في المباراة الثانية ، حققت البرتغال فوزا على روسيا 2 - 0 بهدفي مانيش وروي كوستا ، قبل الفوز الثمين الذي أعطى التأهل للبرتغال 1 - 0 على إسبانيا بواسطة نونو غوميش .. وفي الدور الربع النهائي ، حسمت ضربات الترجيح القمة البرتغالية الإنجليزية للبرتغال في مباراة كان رجلها هو الحارس ريكاردو .. النصف النهائي فازت فيه البرتغال 2 - 1 على هولندا بهدف لرونالدو والآخر لمانيش .. في النهائي ، ضاع كل شيء بهدف غادر لليونان أتى من ضربة ركنية ، انتزعت به الإغريق لقب اليورو .. تاركة رونالدو ورفاقه غارقين في بكاء عميق .. وبقي للبرتغال مونديال 2006 ، الذي قدمت فيه مستوى رائعا .. فبعد الفوز 1 - 0 على أنغولا ( هدف باوليتا ) وإيران 2 - 0 ( رونالدو وديكو ) ثم المكسيك 2 - 1 ( مانيش وسيماو ) .. انتقلت البرتغال لدور ال 16 الذي حققت فيه فوزا صعبا 1 - 0 على هولندا عبر مانيش .. ثم الفوز مرة أخرى بعد 2004 على إنجلترا بركلات الترجيح مرة أخرى في مباراة كان بطلها ريكاردو أيضا بعد صده لركلتي لامبارد وجيرارد .. وفي النصف ، انهزمت البرتغال 1 - 0 أمام فرنسا بركلة جزاء لزيزو .. وفي المركزين 3 و 4 خسرت البرتغال من ألمانيا 3 - 1 ( هدف البرتغال جاء عن طرق نونو غوميش ..) يورو 2008 .. المهزلة البرتغالية .. في يورو 2008 .. كل شيء كان على مايرام في البداية ، المباراة الأولى انتهت ضد تركيا بنتيجة 2 - 0 من إمضاء بيبي وراوول ميريليش .. ثم استطاعت البرتغال قهر نظيرتها التشيك بأهداف ديكو ، كواريشما ورونالدو منهيين المباراة 3 - 2 لصالحهم .. وبالرغم من الهزيمة في المباراة الثالثة ضد سويسرا 2 - 0 .. إلا أن البرتغال تأهلت .. في الدور الربع النهائي ، حصل ارتجاج في إدارة المنتخب البرتغالي بعد توقيع المدرب سكولاري لعقد مع نادي تشلسي ، مما أدى إلى ضعف البرتغال ضد الألمان وانهزامهم 3 - 2 .. وبالرغم من المحاولات الكثيرة التي بذلت إلا أن النتيجة بقيت على حالها .. وحصلت تغيرات كثيرة : فقد اعتزل كل من فيغو ، روي كوستا وباوليتا ، وترك سكولاري السيليساو ثم التعاقد مع كيروش لتدريب المنتخب .. إقصائيات مونديال 2010 .. البداية لاتبشر بخير .. البرتغال يخوض حاليا مباريات كثيرة في غمار إقصائيات كأس العالم 2010 .. المباراة الأولى ، انتهت بفوز سهل 4 - 0 على مالطا ، قبل الخسارة من الدانمارك 2 - 3 .. ثم 3 تعادلات سلبية متتالية .. واحدة مع ألبانيا واثنين مع السويد .. وفي مباراة ودية ضد البرازيل ، سحقت البرتغال بنتيجة 6 - 3 .. في مباراة كبيرة .. ولعب أيضا مباراة ودية ضد منظم مونديال 2010 ، المنتخب الجنوب إفريقي وانتهت المباراة بفوز البرتغال 2 - 0 .. المنتخب الحالي .. 18 ميغيل فيلوسو كأس العالم : كأس أمم أوروبا 1960 لم يتأهل المدربون : مدة التدريب الأرقام القياسية : بعض لاعبي المنتخب البرتغالي حققوا أرقاما دخلوا بها تاريخ المنتخب .. سواء بمشاركاتهم .. أو بأهدافهم .. مثل هؤلاء : المشاركات : المشاركات اللاعب المدة الأهداف الأهداف : الأهداف اللاعب المدة المباريات برتغال 