راؤول غونزاليس أو راؤول أو الفتى المدلل لاعب كرة قدم إسباني ولد في 27 يونيو 1977 في مدريد في إسبانيا وحاليا يلعب لنادي ريال مدريد الإسباني انتقل اللاعب من نادي اتليتكو مدريد عام1994 . يعد أصغر هداف في تاريخ النادي وحقق معه الكثير من الألقاب منها : بطولة الدوري ست مرات ، وكأس السوبر الإسباني ثلاثة مرات ، وكأس إنتركونتينتال مرتين وبطولة دوري أبطال أوروبا ثلاثة مرات . لاعب يعشقه الجميع ، الصغير و الكبير بسبب اداءه و فنياته الكبيره و اهدافه الجميله و المتقنه . و أيضا انت لا تعرف ما هو الشيء المميز في راؤول فموهبته كبيره جدا ، فهو يستغل كل ما يملك في خدمة فريقه و كسب كل شيء و لكنه ظلم في العديد من الجوائز كجائزة الفرانس فوتبول حيث ظلم بشكل كبير موسم 2001 عندما توقع اغلب محللي كرة القدم في شتى انحاء العالم انها سوف تمنح لراؤول الاعب الابرز في العالم بتلك الفتره و بشكل مفاجيء ذهبت إلى اوين لاعب ليفربول بتلك الفتره ... عندما ترغب أن تعرف عن شخص ما أو تتحدث عن سيرة لاعب فأنك تحتاج إلى مقدمة لكي تستطيع أن تعرف عنه , لكن عندما يكون التعريف عن أسطورة فأنك لا تحتاج سوى بعض الكلمات أو تلوح ببعض الأشارات مثل تقبيل الخاتم , راؤول غونزاليز أو كما يحب أن يطلقوا عليه عشاق الريال " روح البلانكو " , كانت بداية إنطلاقة راؤول من روماريدا معقل ريال سرقسطه , وأول هدف له كان في مرمى الغريم المدريدي أتلتكو مدريد . كان لرأوول الفضل الكبير في الألقاب التي حققها ناديه في أكثر من عشرة سنوات الأخيرة حيث قام بارجاع الهيبه للفريق الأسباني و احراز بطولة الليغا التي غاب عن خزائن الفريق لعدة سنوات في ذلك الوقت ، إذ ساعد فريقه في الفوز بدوري أبطال أوروبا ثلاث مرات ( أعوام 1998 , 2000 , 2002 ) وبطولة الدوري الأسباني ثلاث مرات ( أعوام 1999 , 2001 , 2003 ). أصبح راؤول كابتن المنتخب الإسباني وريال مدريد بعد اعتزال الكابتن السابق فيرناندو هييرو اللعب الدولي وانتهاء مشواره الكروي مع ريال مدريد ومنذ ذلك الحين وهو الكابتن و هداف التاريخي ل ريال مدريد ب 307 . الأنضمام إلى ريال مدريد , و بروز راؤول على الساحة الأسبانية في عام 1992 تم تسجيل راؤول غونزاليز بلانكو في كشوفات ريال مدريد وكان وقتها يبلغ من العمر 15عام ولعب لفئة الشباب , وفي أول موسم له أستطاع أن يسجل 71 هدف في 33 مباراة لعبها , ومع هذه الأرقام المذهلة والمهارات العالية التي يمتلكها اللاعب الصاعد , تم إستدعائه لأول مرة ل تمثيل الفريق في 29 أكتوبر من عام 1994 حيث كان يعاني فريق ريال مدريد من أزمة في إصابات ما جعل المدرب خورخي فالدانو يستدعي الفتى الذهي لمواجهة ريال سرقسطه في رومايدا ودخل راؤول المباراة أساسيا منذ بداية , حيث صنع راؤول هدفا ل امافيسكا , لكن للأسف أنتهى اللقاء بخسارة ريال مدريد بثلاثة أهداف لهدفين . في الخامس من نوفمبر ألتقى ريال مدريد مع فريق راؤول السابق أتلتكو مدريد ومن المصادفة بأن أول أهداف راؤول في الليغا كانت في مرمى أتلتي , وفي نفس المباراة ساهم راؤول في ركلة جزاء نفذها المهاجم التشبلي زامورنوا , وفي السابع من يناير لعام 1995 دخل راؤول بديلا في دقيقة 64 في مباراة برشلونة وكان أول كلاسيكو للفتى الذهبي , وفي 22 من يناير سجل راؤول هدفين في مرمى سلتا فيغو , وأستطاع اللاعب البالغ من العمر 17 فقط أن ينهى الموسم ب تسجيل 9 أهداف في الليغا الأسبانية , وحاز فزيقه على لقب الدوري الأسباني , وحقق جائزة دون بول لأفضل لاعب شاب في موسم 1994 - 95 , ولعب راؤول 28 مباراة في الدوري وسجل 9 أهداف وصنع أربعة أهداف , بينما في كأس إسبانيا لعب مباراتين وسجل هدف , وساهم بروز راؤول في ذلك الموسم إلى إستنغاءعن الصقر الأسباني اميليو بوتراغوينيو , بالإضافة للرحيل ألفونسو بيريز إلى ريال بيتس . أصبح راؤول مشهورا في إسبانيا حيث بات يشكل جزءا هاما من خطة المدرب خورخي فالدنوا , حيث كان يستخدمه ك جناح أيسر خلف سوكر ومياتوفيتش , ولعب الفتى الذهبي في الليغا قرابة 40 مباراة سجل خلالها 19 هدف وصنع 24 هدف , بينما لعب في بطولة كأس إسبانيا مباراتان وسجل هدف واحد , بينما لعب في دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 8 مباريات وسجل 6 أهداف , لكن الريال لم يحقق أي بطولة في ذلك الموسم . تم إقالة فالدانو مكتشف راؤول وتم تعيين بدلا عنه المدرب الشهير الدون فابيو كابيلو , وكانت الليغا الأسبانية تضم 22 نادي أي بمعنى إن إحمالي مباريات لكل فريق في الدوري 42 مباراة , وأشرك كابيلو راؤول في جميع مباريات الفريق الدوري وأستطاع راؤول أن يسجل 21 هدف وصنع 25 هدف , ولعب في كأس إسبانيا خمس مباريات وسجل هدف واحد , وحقق ريال مدريد في ذلك الموسم لقب الدوري الأسباني , وفي نهاية الموسم رحل كابيلو إلى إيطاليا . قبل بداية الموسم ألتقى ريال مدريد حامل لقب بطولة الدوري الأسباني مع برشلونه حامل لقب كأس إسبانيا في بطولة السوبر الأسباني وأستطاع راؤول أن يسجل ثلاثة أهداف في مباراتين , حيث في أول مباراة خسر الريال بهدفين لهدف , بينما أستطاع الفوز على برشلونه بأربعه أهداف مقابل هدف , وكان لقبه الأول في ذلك الموسم , حيث كان يشرف على الفريق المدرب الألماني بوب هاينكس , ولعب راؤول في الدوري الأسباني 35 مباراة وسجل فيها 10 أهداف وصنع 12 هدف , بينما لعب في بطولة كأس إسبانيا لعب مباراة واحد فقط , وفي بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم لعب 11 مباراة وسجل هدفين , وأستطاع الريال الظفر ب لقب دوري أبطال على حساب نادي اليوفنتوس الإيطالي بهدف نظيف سجله الصربي مياتوفيتش . بها اختير راؤول 5 أفضل لاعب في العالم باستفتاء الفيفا أشترك ريال مدريد في بطولة كاس العالم للأندية وأستطاع الوصول إلى نهائي البطولة , وبعد مرور 8 دقائق مرر اللاعب الهولندي سيدروف الكرة إلى راؤول الذي أستطاع مراوغة أثنين من مدافعي نادي فاسكو دي غاما البرازيلي وتسجل الهدف الوحيد في ذلك النهائي , وتوج راؤول ب لقب أفضل لاعب في تلك المباراة , وكان يشرف على الفريق المدرب الهولندي غوس هيدينك , وأستطاع راؤول تسجيل 25 هدف في 37 مباراة لعبها وتوج بذلك ب لقب " البيتشتي " هداف الدوري الأسباني , ولعب في بطولة كأس إسبانيا مباراتين وفي بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 8 مباريات وسجل 3 أهداف . راؤول ينشر الرعب في إسبانيا و أوروبا أصبح أسم راؤول غونزاليز يشكل رعب لمدافعي الليغا الأسبانية وبطولة دوري أبطال أوروبا , وبات يشكل كابوس لأي فريق يواجه ريال مدريد , حيث برز راؤول كأفضل مهاجمي أوروبا والعالم , حيث قال عنه كلميتني المدرب السابق لمنتخب إسبانيا :" أنه أفضل مهاجم في أوروبا ". من دون اية شك كان يشرف على فريق ريال مدريد الأسباني فسيتني ديل بوسكي , ولعب راؤول في الدوري الأسباني 34 مباراة وسجل فيها 17 هدف وصنع 11 هدف , بينما لعب في بطولة كاس إسبانيا 4 مباريات , أما في بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم لعب قرابة 15 مباراة وسجل فيها 10 أهداف وتوج ب لقب هداف دوري أبطال أوروبا ولقب نفسه بعد فوز الريال على نادي فالنسيا بثلاثة أهداف , حيث أفتتح تسجيل مورينتس وثم سجل كل من الأنكليزي مماكان والأسباني راؤول غونزاليز أهداف المباراة . غصب مو طيب وكما جرت العادة أن يتلقى حامل لقب الدوري الأسباني مع بطل كاس إسبانيا وكان ريال مدريد هو بطل الدوري بينما ريال سرقسطه بطل كأس إسبانيا في بطولة السوبر الأسبانية , وكانت المباراة الأولى في رومايدا حيث أنتهى اللقاء بالتعادل الفريقين بهدف لهدف وسجل للريال البرازيلي كوكنسياو ولسرقسطه يوردي , وفي مباراة الأياب التي أقيمت على أرضية برنابيو فاز الريال بثلاثية نظيفه سجل راؤول هاتريك في ذلك اللقاء وظفر المرينغي ب لقب السوبر , أما في الدوري الأسباني فقد لعب راؤول 36 مباراة وسجل 24 هدف بينما لعب في بطولة دوري أبطال أوروبا 12 مباراة وسجل 7 أهداف , وتوج راؤول ب لقب هداف الدوري الأسباني وساهم في إحراز لقب الدوري الأسباني . دخل راؤول ذلك الموسم أملا أن يكون لاعب الأول في أوروبا والعالم , وقد لعب في الدوري الأسباني قرابة 35 مباراة وسجل خلالها 14 هدف وأحتل الريال في ذلك الموسم المركز الرابع , بينما لعب في كأس إسبانيا 6 مباريات وسجل 6 أهداف أيضا , بينما في بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 12 مباراة وسجل خلالها 6 أهداف , وصل ريال مدريد إلى نهائي البطولة وألتقى مع نادي بايرليفركوزن الألماني وأفتتح راؤول التسجيل عندما مرر كارلوس رمية تماس طويلة أستقبلها الفتى الذهبي واودعها في مرمى بوت , وعادل لوسيو النتيجة , وأستطاع زين الدين زيدان تسجيل هدف الفوز , وبذلك يربح راؤول دوري أبطال أوروبا لمرة ثانية في مسيرته . و بها ظلم راؤول في الكرة الذهبيه و احرز المركز الثاني . قبل إنطلاق الموسم ألتقى ريال مدريد بطل دوري أبطال أوروبا مع فينورد الهولندي بطل كأس الأتحاد الأوروبي في بطولة السوبر الأوروبي وأستطاع الريال من الأنتصار بثلاثة أهداف لهدف , ولعب راؤول في بطولة دوري الأسباني 31 مباراة سجل خلالها 16 هدف وصنع 11 أهداف , ولعب في كأس مباراتين , بينما لعب في بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 12 مباراة وسجل 9 أهداف , وأحرز مع فريقه لقب دوري الأسباني , وكان ذلك آخر موسم لصديق راؤول وملمهمه الأول فرنادو هييرو بالإضافة إلى إقالة المدرب الأسباني ديل بوسكي من قبل إدارة بيريز . وهنا اختير راؤول سادس أفضل لاعب في العالم باستفتاء الفيفا . راؤول وسنوات الأنكسار بعد تسع مواسم عرف فيها راؤول النجاح والثبات على نفس المستوى والتألق وتسجيل هدف في كل مباراتين تقريبا , لم يكن يتوقع أن تنتظره مواسم صعبة ويكون فيها مهددا بالخروج من بيته الثاني , حيث أصبح راؤول حملا ثقيلا على الريال وقد يرجع ذلك إلى كثرة إقالات المدربين و وجود الجلاكتيوس , ولعل خروج كل من هييرو وديل بوسكي بالإضافة إلى مغادرة صديقه فرنادو موريانتس أثرا كبيرا في ذلك . تولى المدرب البرتغالي كيروش تدريب ريال مدريد خلفا للأسباني ديل بوسكي , وألتقى ريال مدريد مع مايوركا في بطولة السوبر الأسباني , وكان لقاء الأول على أرضية بلاما دي وأستطاع مايوركا من الفوز بهدفين لهدف , بينما في لقاء الأياب أستطاع الريال سحق مايوركا بثلاثية نظيفه سجل كل من راؤول , رونالدو , بيكهام اهداف المباراة , وسجل راؤول 11 هدف في 35 مباراة لعبها في الدوري , بينما سجل 6 أهداف في ست أهداف في كاس إسبانيا حيث وصل إلى نهائي البطولة وخسر الريال أمام ريال سرقسطه , بينما في دوري أبطال أوروبا لعب راؤول 9 مباريات وسجل هدفين فقط . رغم ذلك اختير راؤول ثالث أفضل لاعب في العالم من قبل وورلد سوكر ، و أيضا ضمن تشكيلة فرانس فوتبول لافضل لاعبي أوروبا . كانت الجماهير تنتظر أن يكون الموسم الماضي مجرد كبوة جواد وأن يعود راؤول إلى راؤول الحقيقي , لكن مع إقالة كيروش وتعدد المدربين بعده , أصبح راؤول غير قادر على التسجيل , حيث سجل في الدوري الأسباني 9 أهداف في 32 مباراة لعبها , ولعب في دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 10 مباريات سجل خلالها 4 أهداف . وخيب راؤول آمال جماهير ريال مدريد مجددا حيث تعرض إلى إصابة في ذلك الموسم أثناء مباراة فريقه ضد برشلونة أبعدته عن الملاعب قرابة خمس شهور , ولعب 26 مباراة في الدوري وأحرز خلالها 5 أهداف فقط , بينما لعب في كاس إسبانيا مباراة واحد فقط , و6 ست مباريات في دوري أبطال أوروبا وسجل خلالها هدفين فقط , ولم يحرز ريال مدريد اي بطولة في ذلك الموسم . عاد فابيو كابيلو مرة أخرى لتدريب ريال مدريد حيث أشرف ريال مدريد في موسم96 - 97 , وأستطاع كابيلو أن يجعل من راؤول لاعب مفيد حيث كان يشرك مرات كجناح أيمن ومساند للدفاع , وسجل راؤول 7 أهداف وكانت مهمة جدا حيث سجل في مرمى برشلونة لقاء الأياب الذي أنتهى في فوز الريال بهدفين مقابل لاشيء وقد لعب في الدوري الأسباني 35 مباراة وحيث حاز الريال على لقب الدوري بعد غياب ثلاث مواسم , بينما في دوري أبطال أوروبا سجل 5 أهداف في 7 مباريات لعبها . راؤول بدأ يستعيد بريقه لعل لقب الدوري الأسباني جعل راؤول يستعيد الثقة في نفسه وفي إمكانياته كلاعب , حيث أستعاد حسته التهديفيه وأصبح يساند الوسط والدفاع وعلى الرغم من كبره في السن إلا أنه ما زال يحافظ على لياقيته التي ساعدته في الكثير من المباريات . قبل إنطلاق الموسم تم إقالة الدون كابيلو وتعيين الألماني بيرند شوستر , حيث ألتقى ريال مدريد مع إشبيلية في بطولة السوبر الأسباني وكان أول لقاء على أرضية رامون سانشيز وخسر الريال ذلك اللقاء لمصلحة النادي المستضيف بهدف مقابل لا شيء , وفي لقاء الأياب تعرض ريال إلى خسارة مذلة بخمسة أهداف لثلاثة , أما في الدوري لعب راؤول 37 مباراة سجل خلالها 18 هدف , وسجل 5 أهداف في 8 مباريات لعبها في دوري أبطال أوروبا , وحاز الريال على لقب الدوري للمرة الثانية على التوالي . قابل ريال مدريد نادي فالنسيا في بطولة السوبر الأسباني وأستطاع الريال من الفوز بتلك البطولة ب نتيجة 6 - 5 , وفي الدوري الأسباني لعب راؤول حتى الآن 33 مباراة سجل خلالها 19 أهداف , وفي كأس إسبانيا لعب مباراة واحد سجل خلالها 3 أهداف , وفي بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم لعب 5 مباريات سجل خلالها 3 أهداف , وشهد هذا الموسم إقالة الألماني بيرند شوستر وتعيين الأسباني خواندي راموس بدلا عنه . و خلال هذا الموسم الجاري استطاع راؤول كسر رقم الفريديو ديستيفانو تهديفيا ليصبح راؤول هداف ريال مدريد التاريخي الاول ب 307 هدف . آخر تحديث : 08 مايو 2008 . 