ريال مدريد ( فريق مدريد الملكي لكرة القدم ) هو فريق كرة قدم محترف إسباني يقع في العاصمة الإسبانية مدريد . تأسس عام 1902 , يلعب الفريق في الدوري الإسباني وتم اختياره كأفضل فريق كرة قدم في القرن العشرين , وقد فاز بالدوري الإسباني بإحدى وثلاثين مرة ( رقم قياسي ), وسبعة عشر مرة كأس ملك إسبانيا ورقم قياسي بتسع بطولات في دوري أبطال أوروبا . ، وفي 21 مايو 1904 , كان ريال مدريد أحد الأعضاء المؤسسين لاتحاد الدولي لكرة القدم ( الفيفا ) وهو أيضا أحد أعضاء G - 14 للأندية القيادية في أوروبا وحاليا تم الغاؤها واستبدلت برابطة الأندية الأوروبية . الفريق يلعب جميع مبارياته الرسمية في ملعب سانتياغو بيرنابيو في العاصمة مدريد . وريال مدريد يختلف عن العديد من الأندية في العالم ، كونه يمتلكه أعضاء النادي ( socios ) ويسيرون أمور النادي باختيار رئيس ينوبهم في تسيير النادي منذ تأسيسه عام 1902 . وفي 23 ديسمبر 2000 ، اختارت الفيفا الفريق الإسباني ليكون " أفضل نادي في القرن العشرين ". ويعتبر ريال مدريد أكبر نادي من حيث القاعدة الجماهيرية وذلك حسب دراسة لأحد أعرق الجامعات العالمية جامعة هارفارد عام 2007 . وأيضا يعتبر حاليا أغنى نادي في العالم حسب الميزانية السنوية . تعرفت مدينة مدريد على كرة القدم عن طريق أساتذة وطلاب مركز " Institución Libre de Enseñanza " التعليمي ، والذين كانوا من خريجي جامعة أوكبيرج من بريطانيا . وأسسوا فريق في المدينة عام 1897 وسمي فريق سكاي لكرة القدم " Football Club Sky " ، وكانوا يلعبون الكرة نهار كل يوم أحد في منطقة تسمى مونكلوا " Moncloa " في مدريد . وفي عام 1900 انقسم الفريق إلى فريقين مختلفين : أحدهما سمي بفريق مدريد لكرة القدم " New Foot - Ball de Madrid " والآخر سمي بفريق مدريد الرياضي " Club Español de Madrid ". وانقسم الفريق الآخير مرة أخرى عام 1902 , ليتأسس فريق مدريد لكرة القدم " Madrid Football Club " المعروف حاليا بريال مدريد وذلك في 6 مارس 1902 . وبعد ثلاث سنوات من التأسيس ، أي عام 1905 , استطاع الفريق المسمى آنذاك " Madrid FC " بالفوز بأول بطولة رسمية محلية وذلك بعد الفوز على أتلتيك بيلباو في نهائي كأس إسبانيا . واستطاع الفريق المحافظة على لقب البطولة لمدة أربعة أعوام متتالية ( حيث كانت هي البطولة الوحيدة الرسمية المقامة آنذاك ). وكان النادي من الآعضاء المؤسسين للإتحاد الإسباني لكرة القدم في 4 يناير 1909 , حيث مثل الفريق رئيسه أدولفو ملينديز للتوقيع على اتفاقية تأسيس الاتحاد الإسباني . وفي عام 1912 , انتقل الفريق لملعبه الجيد والذي يسمى " Campo de O'Donnell " بعد أن كان الفريق يتنقل من مكان لآخر لعدم توفر ملعب خاص . وفي عام 1920 , تم تعديل مسمى الفريق ليصبح باسم ريال مدريد من قبل ملك إسبانيا ألفونسو الثالث عشر حيث منح لقب " ريال " والتي تعني ( ملكي ) للفريق . في عام 1929 , بدأ الدوري الإسباني لكرة القدم . وقد تصدر ريال مدريد الترتيب حتى آخر مباراة في الوسم , ولكنه خسر آخر مباراة أمام أتلتيك بيلباو في سان ماميس وبالتالي خسر الريال صداره والبطولة . وقد حل وصيفا للبطل حينها برشلونة وبفارق نقطة واحدة . ريال مدريد أحرز أول بطولة دوري في تاريخه موسم 1931–32 . وأتبعه في الموسم التالي بالفوز بالبطولة مرة أخرى , ليصبح أول فريق يحرز بطولة الدوري مرتين على التوالي منذ بدايتها . انتخب سانتياغو بيرنابيو ليكون رئيسا لريال مدريد في عام 1943 . وخلال رئاسته , تم اعادة بناءالفريق والملعب والمدينة الرياضية التابعة للنادي بعد أن دمرت بسبب الحرب الأهلية الإسبانية . وبداية من عام 1953 , شرع بيرنابيو باستراتيجية مع لاعبين من الطراز الرفيع من الخارج ومن المواهب البارزة داخل إسبانيا , ولعل أبرزها التوقيع مع ألفريدو دي ستيفانو وجلب الموهبة الإسبانية فرانشيسكو خينتو . وهكذا , تكون أول فريق متعدد الجنسيات في فريق واحد . وفي أول مواسم دي ستيفانو حقق الفريق بطولة الدوري الثالثة في تاريخه بعد غياب دام 23 عاما وحقق دي ستيفانو لقب الهداف بتسجيله 27 هدفا . بعد سنين عجاف قضاها النادي الملكي ريال مدريد بعدم تحقيق أي بطولة من عام 2003 عقد النادي العزم على تحقيق بطولة الدوري لهذا العام وقام الرئيس رامون كالديرون بعدة إنتدابات لتدعيم الفريق بنجوم جدد قادرين على تحقيق الحلم وكان على رأس هذه الكتيبة المدرب الأسطورة فابيو كابيلو بالإضافة إلى نجوم عدة كأفضل لاعب 2006 فابيو كانافارو وزميله إيمرسون من الهابط الإيطالي يوفينتوس بالإضافة إلى فان نيستيلروي مهاجم المان يونايتد وبلاد الطواحين ومامادو ديارا محور ليون الصاعد بالإضافة إلى إستعارة نجم المدفعجية الأسباني رييس أملا في تحقيق الدوري . بداية ريال مدريد لم تكن مشجعة رغم فوزهم على غريمهم التقليدي نادي برشلونة في القلعة البيضاء البرنابيو بهدفين من إمضاء راؤل و فان نيستيلروي لكن الفريق عانى في باقي المباريات خاصة أمام ريكرياتيفو الفريق الصاعد حديثا ذاك الموسم عندما هزم الريال في قلعته البيضاء بثلاثة أهداف مقابل لاشيء . في الإنتقالات الشتوية قام النادي الملكي بإنتداب 3 لاعبين صغار من أمركيا الجنوبية وهم أسوء الاعبين غونزالو هيغوين وفرناندو غاغو الأرجنتينيين ومارسيلو البرازيلي والذين لم تتجاوز أعمارهم العشرون سنة في ذالك الوقت . إستطاع النادي الكاتالوني وإشبيليا من الإبتعاد عن المرينقا بفرق يقارب الخمس نقاط وبعد الجولة الثانية حان موعد الكلاسيكو الآخر في العاصمة الكاتالونية برشلونا وفي معقل البرشا النوكامب في هذه المباراة الرائعة والتي قدر لها أن تشهد 6 أهداف قسمت بين الفريقين والتي كادت الكتيبة البيضاء أن تربحها لولا الشاب ليونيل ميسي الذي أخرج جماهير كاتلونيا سعيدة بعد أن حقق التعادل في الدقيقة الأخيرة للمباراة لتنتهي المباراة الرائعة 3 - 3 بعد ذالك حان الموعد مع دوري الأبطال واللقاء في الديربي الأوروبي مع عمالقة بافاريا والذي شهد تفوقا ملحوظا للنادي الملكي لكن فان بوميل أراد أن يصعب مهمة الإياب ليسجل الهدف الثاني لفريقه لتنتهي 3 - 2 بعد إسبوعين وفي الملعب الجديد آرينا وفي الثانية العاشرة يخطيء النجم الخالد للكرة البرازيلية روبيرتو كارلوس ليهدي روي مكاي كرة من ذهب ليسكنها الشباك كأسرع هدف يحرز في البطولة بعد عشر ثوان أصيب المدريديون بالصدمة فمع الغيابات الكبيرة التي عانو منها تفاجئو بهذا الهدف المبكر ومع بداية الشوط الثاني أراد لوتشيو أن يجهز على الملوك فقام بتسجيل هدف البايرن الثاني . عند ذالك قام الداهية فابيو كابيلو أخيرا بإشراك نجم السامبا الشاب روبينيو والذي أدى ما عليه وحصل على ركلة جزاء أتى منها هدف المدريد الأول وفي آخر الدقائق قام سيرجو راموس بتسديدة سكنت الشباك قام الحكم بإلغائها بدواعي لمس اليد؟ ! وبذالك خرج المدريديون من البطولة الأوروبية في وقت مبكر . بعد ذالك تعاهد نجوم الميرينغا على الدوري وأنه هدفهم الأوحد خاصة بعد الخروج من كأس الملك على يدي ريال بيتيس في ذات الوقت بدأت الأمور تتغير فكثير من لاعبي ريال مدريد المصابين رجعو من الإصابة بالإضافة إلى رجوع ديفيد بيكهام إلى مستواه المعهود مما جعل الفريق يسترجع بريقه وبدأ بحماس بجمع النقاط . في 26 من مايو إستطاعت النجوم البيضاء أن تتربع على عرش الدوري لأول مرة بعد أن لعبو كل مبارة لهم من مباراة الفريق البافاري على أن المبارة القادمة هي مبارة نهائية كانت مباريات نارية مليئة بالإثارة والحماس فأغلب المباريات لم يحسمها المدريديون إلا قبل صافرة النهاية بثوان وكانت أقوى الحالات الشبه مستحيلة فوزهم على إسبانيول فعلى الرغم أن باندياني مهاجم إسبانيول الماهر سجل 3 أهداف متتالية في مرمى مدريد إلا أن لاعبي مدريد كانت لديهم العزيمة لكسب الرهان وقلب النتيجة رأسا على عقب من 3 - 0 إلى 4 - 3 . حان موعد الحسم والمباراة الفاصلة فيوم 9 مايو كان رائعة من روائع التاريخ ومعجزة في تاريخ كرة القدم فبعد تساوي الريال والبرشا بالنقاط وتقدم أسود المرينغا بنتيجة المباريات بقي مباراتان فالنادي الملكي وجب عليه مقابلة سرقسطة الملتهب ذالك الموسم بآل مليتو الأرجنتينيين ودييغو الأروغياني في سرقسطة وبقي على البرشا أن يلعب الديربي الكاتالوني في معقله الكامب نو مع إسبانيول الدقيقة 89 كانت مخيبة للآمال الملكية فلا يزال النادي الملكي منهزما 2 - 1 ضد ريال سرقسطة ولا يزال الفريق الكاتالوني متفوقا على جاره إسبانيول بنفس النتيجة وكان درع الدوري في طريقه لقلعة كامب نو لكن الله شاء أن يعطي درسا في الجدية والصبر ففي نفس الدقيقة يقوم فان نستيلروي بتسجيل هدف التعادل للنادي الملكي وراؤل تامودو نجم إسبانيول يعادل الكاتالونيين لتتحول النتيجة كاملة لصالح ريال مدريد لؤجل الحسم للجولة الأخيرة . 17 مايو 2007 يوم لن تنساه مدريد حان موعد الجولة الأخيرة مدريد يلاقي أبطال البليار مايوركا وبرشلونا يقابل متذيل القائمة خمناستيك تاراغونيا وبعد 45 دقيقة إنتهى الشوط الأول بتقدم مايوركا 1 - 0 وتقدم الكاتالونيين على ضيفهم السهل 3 - 0 الشوط الثاني حمل الكثير بعد إصابة هداف الدوري الأسباني وريال مدريد رود فان نستلروي وبعد خروج ديفيد بيكهام النجم الإنجليزي ، كان ريال مدريد تحت الضغط لكن الأسباني الصاعد رييس كان لديه كلام آخر فبعد أن دخل التشكيلة مكان ديفيد بيكام قام بتسجيل هدف التعادل الذي بث الروح الملكية في الدماء البيضاء ليكمل البطل المالي مامادو ديارا المسيرة بهدف الدوري الثاني ويؤكد رييس بسهم مسموم في الشباك المايوركية بأن الدوري أبيض وأن ريال مدريد هم الأبطال أو الكامبيونس كما يحلو للأسبان . بعد تأسيس النادي في عام 1902 , كان الفريق يستخدم بعض الملاعب البسيطة في مدريد للعب المباريات حتى انتقل لأول ملعب كان اسمه ملعب O'Donnell في عام 1912 . وضل الفريق يستخدمه لاستقبال مباريات التي تقام على أرضه لمدة أحد عشر عاما . وبعد تلك الفترة , انتقل الفريق لملعب Ciudad Lineal بشكل مؤقت , وكان الملعب صغيرا ويستقبل حوالي 8 , 000 مشجع . ومن ثم انتقل الفريق لأول ملعب يملكه ويسمى ملعب تشيرمارتين حيث تم افتتاحه في 17 مايو 1923 بمباراة ضد نيوكاسل يونايتد الإنجليزي . وفي هذا الملعب , الذي يتسع لحوالي 22 , 500 متفرج , احتفل فريق ريال مدريد بأول بطولة دوري . وبعد العديد من النجاحات , ففي عام 1943 تم انتخاب سانتياغو بيرنابيو رئيسا للنادي والذي قرر أن ملعب تشيرمارتين ليس بقدر طموحات النادي وأمر ببناء ملعب جديد . وتم بالفعل الانتهاء من بناء الملعب الجديد في 14 ديسمبر 1947 . والملعب الجديد الذي يسمى حاليا ملعب سانتياغو بيرنابيو والذي لم يمنح هذا الاسم إلا عام 1955 . وأول مباراة أقيمت في الملعب كانت بين ريال مدريد والنادي البرتغالي بلينينسيش في حفل افتتاح الملعب ، والتي انتهت بفوز الفريق الملكي بنتيجة 3–1 , وكان أول هدف في الملعب من نصيب لاعب ريال مدريد سابينو بارينغا . والقدرة الاستيعابية للملعب تم زيادتها بشكل كبيرحتى وصلت لأكثر من 120 , 000 متفرج بعد توسعة عام 1953 . وبعد فترة طويلة تم تخفيض القدرة الاستيعابية نظرا للتحديثات التي تم عملها للملعب وفي موسم 1998–99 تم تقليص القدرة الاستعابية للملعب بعد توفير مقاعد مكان الأماكن غير المتوفرة بها وذلك تطبيقا لتعليمات الاتحاد الأوروبي التي تنص أن تكون الملاعب مهيئة بجميع وسائل السلامة واستبدال أماكن الوقوف بمقاعد لكي تكون مهيئة لاستقبال البطولات القارية . وآخر تحديث للملعب كان بإضافة خمسة آلاف مقعد لكي تصل إلى القدرة الحالية للملعب وهي 80 , 400 وذلك عام 2003 . وهناك خطة مستقبلية تم الكشف عنها ومن أهم نقاطها تغطية الملعب بسقف متحرك . استضاف ملعب سانتياغو بيرنابيو عددا من المباريات والنهائيات أهمها نهائي كأس العالم عام 1982 ، ونهائي بطولة أمم أوروبا عام 1964 . وعلى مستوى الأندية استضاف نهائيات بطولة دوري أبطال أوروبا أعوام 1957 و 1969 و 1980 . وكذلك تم اختيار الملعب لاستضافة نهائي دوري أبطال أوروبا عام 2010 . وحاليا تم رفع تصنيف الملعب من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم من تصنيف خمس نجوم إلى أعلى تصنيف تمنحه المنظمة تحت اسم الملعب الفخري . في 9 مايو 2006 , تم افتتاح ملعب جديد في مدينة ريال مدريد الرياضية وتم تسميته بأحد أهم اللاعبين الذي سطروا أسمائهم بأحرف من ذهب في تاريخ ريال مدريد وهو ألفريدو دي ستيفانو . وهذا الملعب يستخدم غالبا لتمارين الفريق و أيضا يستضيف مباريات أكاديمية ريال مدريد و مباريات ريال مدريد كاستيا . وتم افتتاح الملعب باجراء مباراة ضد فريق ستاد دي ريميس الفرنسي ، كإعادة لذكريات لقائات الفريقين في أول نهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا عام 1956 ، وانتهى اللقاء بفوز ريال مدريد بنتيجة 6–1 . سجل أهداف الريال كل من سيرجيو راموس ، أنتونيو كاسانو ( هدفين ) ، روبيرتو سولدادو ( هدفين ) وهدف لخورادو . والملعب يعتبر حاليا ضمن مدينة ريال مدريد الرياضية ، والمنشأة الجديدة لتمارين الفريق تقع خارج حدود المدينة مدريد في منطقة تسمى فالديبابيس . والملعب يمكنه استيعاب مايقارب 5 , 000 متفرج . مانويل سانشيز هونتييولو يملك الرقم القياسي لأكثر اللاعبين لعبا للمباريات مع ريال مدريد , حيث لعب 710 مباراة مع الفريق الأول بين أعوام 1983 و 2001 . ويتبعه سانتيلانا يأتي ثانيا , حيث لعب 643 مباراة مع ريال مدريد . الرقم القياسي لأكثر حارس مرمى لعبا مع الحارس الحالي آيكر كاسياس , حيث لعب 418 مباراة مع ريال مدريد . وصاحب ال 127 مباراة دولية , البرتغالي لويس فيغو أكثر اللاعبين لعبا مع منتخباتهم أثناء تواجده بريال مدريد . ألفريدو دي ستيفانو هو أكثر اللاعبين تسجيلا للفريق ب 418 هدفا في جميع المسابقات الرسمية وذلك خلال الفترة من 1953 إلى 1964 . وأهداف دي ستيفانو ال 49 في 58 مباراة في بطولة أبطال أوروبا صمدت لعقود طويلة كأكثر اللاعبين تسجيلا بالبطولة , حتى تخطاها راؤول غونزاليس ( لاعب ريال مدريد كذلك ) في عام 2005 . وأيضا دي ستيفانو يملك كان الرقم القياسي لأكثر لاعبي ريال مدريد تسجيلا في بطولة الدوري المحلي , وذلك لتسجيله 216 . وهداف ريال مدريد الحالي هو راؤول غونزاليس بتسجيله 224 أهداف بالدوري المحلي و 300 هدفا في جميع المسابقات الرسمية . رسميا , أعلن ريال مدريد عن أعلى حضور جماهيري لملعب السانتياغو بيرنابيو بعد التطوير الجديد كان 83 , 329 خلال إحدى مباريات كأس ملك إسبانيا عام 2006 . وحاليا المقدرة الاستيعابية لملعب سانتياغو بيرنابيو هي 80 , 354 . و معدل الحضور الجماهيري لريال مدريد في موسم 2007 - 08 كان 76 , 234 , وهو الأعلى بين جميع دوريات كرة القدم الأوروبية . وريال مدريد يملك العديد من الأرقام القياسية , وأقربها الفوز بالدوري المحلي ب31 مرة ( في موسم 2007–08 ) وأيضا الفوز بالدوري بصفة متتالية بخمسة سنوات في مناسبتين خلال أعوام ( 1960–65 و 1985–90 ). أكبر نتيجة سجلت عليه من قبل نادي برشلونة وهي ( 13 برشلونة مقبل صفر للريال ) http وريال مدريد يملك الرقم القياسي في احراز أكبربطولة أوروبية ( دوري أبطال أوروبا ) ب9 مرات ، وأيضا يملك الرقم القياسي في لعب دور نصف النهائي ب ( 21 ) مرة . والهداف التاريخي لدوري أبطال أوروبا هو راؤول غونزاليس , ب67 هدفا . والفريق يملك كذلك الرقم القياسي في المشاركة بدوري أبطال أوروبا بصفة متتالية وذلك خلال 15 عاما ، من عام 1955–56 حتى 1969–70 . وقيمة 94€ مليون يورو ( أكثر من 130$ مليون دولار , 80£ مليون جنيه استرليني ) التي دفعت لأجل انتقال كريستيانو رونالدو من نادي مانشستر يونايتد إلى ريال مدريد موسم 2009 تعتبر أعلى قيمة شراء لاعب في تاريخ كرة القدم . تاريخيا ، يعد ريال مدريد أنجح الفرق الإسبانية ، حيث أحرز بما مجموعه 57 بطولة محلية ، وأيضا يعتبر من أكثر الفرق شهرة في كرة القدم العالمية ، حيث استطاع احراز ما مجموعه 15 بطولة دولية ليكون في المركز الثالث عالميا من حيث احراز البطولات القارية الرسمية بعد أن كان الأول لمواسم عديدة . وفي ال 20 ديسمبر 2000 تم اختيار ريال مدريد كأفضل نادي في القرن العشرين من قبل الفيفا . وأيضا تم منحه وسام الفيفا الفخري عام 2004 لبصمات النادي في تطوير الكرة في العالم . بالإضافة إلى ذلك ، فريال مدريد يحتوي طقمه على الوسام الشرفي من الاتحاد الأوروبي ( UEFA Badge of Honour ) ويكون ذلك خلال لعبه مباريات بطولة أبطال أوروبا وذلك لفوزه ببطولتها خمس مرات على التوالي . القائمة تحتوي على المدربين الذين أحرزوا مع الفريق بطولة أو أكثر . آخر تحديث : 19 مايو 2008 