مقدمة تاريخية عن نظام التشغيل سولاريس Solaris إن نظام تشغيل سولاريس Solaris بني اعتمادا على عدة أنظمة تشغيل متفرعة من نظام تشغيل UNIX System و لكي نفهم معا ما المقصود بذلك فلنتبع يونكس منذ بداية التفكير في تصميمه و حتى الآن . بدأت القصة في الولايات المتحدة الأمريكية ، عندما شرعت شركة معامل بيل Bell Labs التابعة وقتها لشركة AT & T في العمل مع هيئة MITعلى إنشاء نظام التشغيل MULTICS ( Multiplexed Information and Computing System ) معناه تقريبا نظام المعلومات و الحسابات معا . و كان ذلك لصالح شركة General Electrics من أجل تشغيل محطة عمل مركزية Mainframe معينة . إن محطة العمل المركزية Mainframe Minicomputer هي عبارة عن جهاز حاسب آلي مركزي وحيد و يتصل به المستخدمون عن طريق نقاط طرفية terminals عبارة عن شاشة و أداة إدخال بيانات ، و عادة ما كانت المحطة تأخذ حيزا و ثمنا كبيرين و لذلك كانت توجد فقط في الشركات الكبيرة و في الجامعات . و لهذا فإن التفكير في إضافة القدرة لنظام التشغيل على السماح لأكثر من مستخدم بالعمل في نفس الوقت Multi - User و القدرة على إدارة و تنفيذ أكثر من عملية معا فيما يعرف باسم Multi - tasking أو Time - Sharing ، هاتين الفكرتين كانتا داخلتين في تصميم النظام منذ البداية و قد تم تحسينهما و تطويرهما مع الوقت . و أيضا دخلت في النظام مبكرا فكرة تأمين المعلومات و التحكم في دخول أي مستخدم فلا يمكن الدخول إلى بيئة المستخدم نصية كانت أو تصويرية بدون كتابة اسم حساب المستخدم المسجل في قاعدة معلومات النظام مع كلمة السر الخاصة به ، فيما يعرف باسم Login Authentication ( توثيق عملية الدخول ). ظهر بعد ذلك بفترة محطات العمل المعروفة باسم Microcomputers أو Workstations و هي أصغر حجما من سابقتها و أرخص ثمنا نظرا للتطور التقني و تزامن ظهورها مع انتشار تقنيات شبكات الحاسب الآلي تلك التي توصل محطات العمل معا بواسطة وسيلة اتصال الكترونية . و لكنها تختلف عن الحواسب الشخصية Personal Computers التي تجهز بتجميع القطع من على الرف من مراكز البيع و لذلك رخص ثمن الحواسب الشخصية عن محطات العمل . انفصلتBell Labs من مشروع MULTICS سنة 1969 لتوجه نشاطها نحو هدف جديد . و جدير بالذكر شروع شركة هانيويل HoneyWell في عام 1970 بشراء قطاع أعمال الحاسب من شركة General Electric و من ضمن ذلك نظام تشغيل MULTICS و قد استمرت Honeywell في دعمه حتى 1985 . و في سنة 1971 م قام أحد مهندسي Bell Labs كين طومسون Ken Thompson بعد عدة تجارب مثل تصميم لعبة على نظام MULTICS بإعادة كتابة النظام بواسطة لغة البرمجة Assembler ، و أدخل على النظام عدة تعديلات جعلته أبسط في التصميم و أكثر فاعلية ، و أطلق عليه اسم UNIX System و ذلك ليعمل على محطة عمل مركزية PDP - 7 mainframe . يظن البعض أن الاسم UNIX أخذ من MULTICS بتغيير كلمة Multiplexed إلى Uniplexed في مزاح من أحد زملاء طومسون . ثم تحورت الكلمة من UNICS إلى UNIX . كان المهندس دينيس ريتشي Dennis Ritchieقد قام بتطوير برنامج للبرمجة C compiler بلغة C Language خاص بالمعالج Processor الخاص بمحطة العمل PDP - 11 و تعاون دينيس ريتشي و كين طومسون في إعادة كتابة نظام تشغيل UNIX System بلغة C language للعمل على تلك المحطة ، ثم نشرا بحثا عن نظام تشغيل UNIX سنة 1974 . بعد نشر البحث انهالت الطلبات على AT & T للحصول على نسخة من النظام و كانت الجامعات و الشركات تحصل معه على المادة المكتوبة Source Code لبرنامج نظام التشغيل UNIX System ، و كان السبب الرئيسي في توزيع رخص النظام مجانا تعقيدات إدارية بين AT & T و الحكومة لم تمكن الشركة من الدخول بصفة رسمية في مجال سوق الحاسب في ذلك الوقت ، و قد كان ذلك سببا مباشرا في التطور الهائل الذي حدث في النظام بواسطة أساتذة و طلبة الجامعات و المستخدمين بالشركات المختلفة . و أخذت نسخ معتمدة تظهر مثل UNIX Version 6 مصحوبة بدليل الاستخدام و مادة البرنامج المكتوبة . إن نظام BSD له تأثير كبير في نظام SunOS و UNIX SVR4 و بالتالي في نظام Solaris . كانت جامعة بريكلي Berkeley بولاية كاليفورنيا الأمريكية قد حصلت على رخصة UNIX Version 6 و لأن مادة البرنامج المكتوبة UNIX Source Code كانت موجودة فقد استطاعت الجامعة تطوير النظام إلى حد كبير و أصدرت نسخة ( 1BSD ) Berkeley Software Distribution version 1 . xعام 1977 مو بعدها إصدارات 2BSD و 3BSD بنسخها المتتالية . و كانت كلها تشغل محطات العمل . و في سنة 1981 ظهرت 4BSD و بها عدة أفكار و برامج متميزة منها : · Virtual Memory Management : طورت قدرة النظام على التعامل مع الذاكرة . · Vi editor : محرر ملفات نصي . · C shell : المتطورة عن Bourne shell المستخدمة مع UNIX v6 · Pascal Language Compiler : برنامج خاص بتصميم البرامج بلغة باسكال · بروتوكول TCP / IP للشبكات : و الذي اهتمت بدعمه وزارة الدفاع الأمريكية أثناء بداية التفكير في تطوير و انتشار شبكة الحاسب . هذه الأفكار و الإبتكارات الجديدة جعلت نظام 4BSD الأفضل وقتها مما جعل Sun تنتج SunOS متوافقا معه . النسخ الموجودة الآن حتى سنة 2007 هي : OpenBSD و NetBSD . تكمن أهمية خاصية النقل أو Portability في أنها كانت أحد العوامل الهامة في إنشاء شبكة الحاسب بعد ذلك لأنها جعلت عملية إعداد نظام التشغيل على أكثر من جهاز أكثر سهولة . و هي عبارة عن إمكانية تحميل النظام و نقله من جهاز إلى أخر بحيث لا يكون هناك داعي لكتابة البرنامج بأكمله من جديد ، بشرط توافق النظام مع مكونات الجهاز الذي سيعمل عليه و من أهمها المعالج الدقيق Microprocessor و تكون محتاجا فقط إلى الآتي : 1 - برنامج C Compiler بحيث ينتج برامج و عمليات النظام تتوافق مع تصميم المعالج Processor Architecture الخاص بمحطة العمل الجديدة . 2 - كتابة برامج تعريف الأدوات و الكروت Device Drivers المستخدمة في محطة العمل 3 - كتابة ما يختص بمحطة العمل من برامج مثل ( إدارة الذاكرة و عمليات المعالجة ) والان C compiler الذي كتبه دينيس ريتشي Dennis Ritchie كان مخصصا لمحطة العمل PDP - 11 فلم يكن مناسب لتحميل النظام على محطة عمل مختلفة مثل Interdata 8 / 32 . فقام زميل لهم يدعى ستيف جونسون Steve Johnsonبتصميم Compiler أخر مناسب لعملية النقل على أي جهاز اطلق عليه Portable C Compiler ، و ظل لعدة سنوات الأساس لكل برامج compiler لإصدارات نظام UNIX المتعددة . نعود لشركة AT & T ، منذ عام 1982 و عند إصدارها نسخة نظام يونكس III بدأت تطلب مقابل مالي لرخصة النظام و لم تعد مادة البرنامج توزع معه . ثم اعقبها نسخة UNIX System V باصداراته المتعاقبة Releases : 1 , 2 and 3 . و بالتعاون مع شركة Sun قامت AT & T بإصدار UNIX System V Release 4 و المشهورة باسم SVR4 سنة 1989 و ذلك لدمج كل التغيرات بأنظمة BSD و SunOS و نسخة Xenix من Microsoft . تضمنت النسخة SVR4 عدة أدوات مهمة منهاTCP / IP و C shell و Korn shell و نظامي الملفات UFS و NFS و نظام جديد للتعامل مع الذاكرة الخيالية virtual memory و بيئة Open Windows التصويرية و أيضا تعريف الأدوات على الأجهزة التي تعمل بالمعالج x86 ، مع إضافة دعم للمعايير القياسية POSIX و X / Open . استمرت AT & T بإنتاج الإصدارات حتى SVR4 . 2 بعد تكوين شركة USL سنة 1991 . في عام 1992 تم بيع شركة USL و معها حق ملكية نظام تشغيل UNIX System V إلى شركة Novell التي بدأت في إصدار إنتاجها الخاص UNIXWare إلى أن اضطرت لبيع بعض المواد الخاصة بها فانتقلت العلامة التجارية و حق منح الشهادات لنظام UNIX إلى شركة X / Open في سنة 1994 و باعت UNIX system و مادة البرنامج المكتوبة إلى شركة SCO Group في سنة 1995 . و هناك خلاف بين Novell و SCO حول نصيب كل منهما في الحقوق الفنية . بحلول عام 1993 كانت معظم النسخ الموجودة في العالم قد قام منتجيها بجعلها معتمدة بشكل أساسي علي SVR4 . في الثمانينات من القرن الماضي كانت قد انتشرت نسختين من يونكس انتشارا كبيرا و هما 4 . 3BSD و SVR3 و كانتا غير متوافقتين ، أي مختلفتين اختلافا كبيرا و كان ذلك شيئا مزعجا لكل المبرمجين . فبدأت الهيئات العلمية في محاولة إصدار مواصفات موحدة تنشر على شكل دليل علمي أو معيار قياسي . من هذه المعايير القياسية : 1 - POSIX ) IEEE 1003 . 1 Standard ) 2 - X / Open Portability Guide 3 - Single UNIX Specifications 4 - Open Group Base Specifications 5 - File system Hierarchy Standard أول محاولة جدية لتوحيد النسختين في نسخة واحدة متفق عليها كانت من مؤسسة IEEE و كان اسم المشروع POSIX أو Portable Operating System Interface for UNIX و هو يعني بالعربية " واجهة نظام تشغيل قابل للنقل لأجل UNIX " اصدرت لجنة POSIX معيارها القياسي Standard سنة 1988 و سمي IEEE 1003 . 1 و كانت الفكرة من الإصدار أن أي برنامج مصمم للعمل على UNIX باستخدام الخطوات المحددة في هذا الإصدار القياسي يكون صالحا للعمل على أي نسخة UNIX موجودة . و أخر إصدار لهم حتى سنة 2006 كان IEEE Std 1003 . 1 , 2004 Edition تكونت X / Open Company شركة متحدة سنة 1984 هدفها الأساسي تعريف و تقديم منتجات قياسية لتنشر للجمهور لزيادة التوافق بين الأدوات و البرامج التكنولوجية . في البداية بدون اتفاق مع منظمة IEEE قامت X / Open بنشر توصيفها القياسي X / Open Portability Guide أو XPG الذي كان أعم من POSIX و كان يشرح المتطلبات اللازمة لعمل نظام مشابه لنظام UNIX تم نشر XPG3 سنة 1989 و كان XPG4 آخر إصدار لهذا التوصيف القياسي سنة 1992 و الذي اعتمد عليه Single UNIX Specification بشكل أساسي و كان من نتائج تلك المواصفات مع الدليل IEEE 1003 . 1 أو POSIX تكوين ما عرف باسم OSF OSF / 1 في عام 1988 قامت بعض الشركات فعقدت تحالفا اقتصاديا سمي مؤسسة البرامج المفتوحة Open Software Foundation أو OSF و ذلك كرد فعل لتحالف AT & T مع Sun في إنتاج SVR4 في محاولة لكسر احتكار AT & T لنظام تشغيل UNIX . شركات مثل : · Apollo Computers · Groupe Bull · Digital Equipment Corporation · Hewlett - Packard أو ( HP ) · IBM · Nixdorf Computer · Siemens AG · ثم انضمت بعد ذلك Philips و Hitachi و أنتجت هذه المؤسسة نظام تشغيل OSF / 1 سنة 1990 الذي اعتمد على معيار POSIX بشكل أساسي و غير هذا النظام كانت لهم العديد من المنتجات القياسية مثل : · Motif و هو منتج قياسي عبارة عن GUI Widget Toolkit و هي مجموعة أدوات أساسية في بناء بيئة المستخدم التصويرية Common Open Software Environment أو ( COSE ) في سنة 1988 قامت AT & T و Sun مع بعض الشركات الأخرى بعقد تحالف اسمه UNIX International أو UI لتقديم معايير مفتوحة . و كان ذلك رد فعل لظهور مؤسسة OSF الذي ظهرت ضدهما بعد تعاونهما في عمل SVR4 . بعد فترة تحديدا في عام 1993 و في سبيل حماية نصيب UNIX في سوق محطات العمل من الخطر المتزايد من جهة ميكروسوفت و نظامها Windows 3 . 11 for workgroups و ما تلاه ، تلاقى الفريقان في مبادرة لتوحيد الجهود في مجال توحيد مواصفات نظام UNIX فيما عرف باسم COSE أو Common Open Software Environment . من أعضاء هذا الفريق المتحد عدة شركات من الجانبين منها : · HP · IBM · SCO · USL · Sun كان هؤلاء الأعضاء يمثلون الشركات الكبيرة في سوق النظم المماثلة لنظام UNIX و أيضا الشركات المالكة للحق الفني في نظام UNIX System و ما نتج عنه من إصدارات . كانت هناك عدة مجالات حددوا فيها الاهتمام بتحديد مواصفات مشتركة لها و منها : · بيئة سطح مكتب مشتركة · أدوات الشبكات · الأدوات التصويرية graphics · برامج عرض ملفات الصوت و الفيديو · إدارة النظام و تم إعلان جدية الفريق في عمل مواصفات موحدة لنظام تشغيل UNIX أو ما يسمى Single UNIX Specifications . أحد نتائج هذه الجهود تصميم و تنفيذ بيئة سطح المكتب التصويرية المشتركة Common Desktop Environment أو ( CDE ) بواسطة HP و Sun و IBM و Novell . و هي بيئة سطح مكتب تصويرية GUI Environment بنيت باستخدام بروتوكول X11 الذي أصدرته MIT سنة 1984 و مجموعة أدوات MOTIF التي أصدرتها OSF سابقا . استخدم CDE بعد ذلك بواسطة HP و Sun . في عام 1994 اتحد الفريقان UI و OSF في مؤسسة واحدة احتفظت باسم OSF و للتفريق بينها و بين فريق OSF القديم يطلق عليها البعض The new OSF . حدث أن اشترت الشركة X / Open حق العلامة التجارية Trademark لنظام UNIX و أحقية منح شهادات Certification من شركة Novell في سنة 1994 . نشرت X / Open الدليل القياسي UNIX 95 Brand لتوضيح المواصفات القياسية لنظام UNIX أو Single UNIX specification version 1 سنة 1995 في سنة 1996 تحالفت مؤسسة OSF مع X / Open لتكوين ما يسمى Open Group و قاموا بإصدار UNIX 98 Brand النسخة الثانية من دليل المواصفات القياسية لنظام UNIX أو Single UNIX Specification version 2 ( 1998 Edition ) في سنة 1998 و في نسخة Single UNIX Specification v3 لسنة 2001 تم توحيد المواصفات مع مواصفا وفي سنة 2004 تم نشر دليل المواصفات القياسية لنظام UNIX لتصحيح عدة مشاكل في النسخة السابقة و هو بعنوان The Open Group Base Specifications Issue 6 IEEE Std 1003 . 1 , 2004 Edition توجد ملاحظة هامة أنك باستخدام هذا الدليل القياسي لا تكون بحاجة إلى مادة البرنامج المكتوبة UNIX Source Code بواسطة AT & T لتصميم نظام UNIX خاص بك . Filesystem Hierarchy Standard هو المعيار القياسي لنظام الملفات الخاص بنظم التشغيل التي أطلق عليها ( UNIX System – Like operating systems ) أي التي تشبه يونكس . في البداية كان يختص بنظام GNU / Linux و ذلك منذ عام 1993 إلي 1996 ثم في إصداراته التالية تم تعميمه للأنظمة الأخرى بالتعاون مع مجموعة تطوير نظام BSD . و الإصدار الحالي ( منذ 2004 إلى 2007 ) هو FHS 2 . 3 و يمكنك الحصول على الدليل الخاص به من موقع خلال سنوات الثمانينات اصدرت شركة Sun Microsystems نظام تشغيل خاص يسمى SunOS المتوافق مع BSD كما ذكرنا من قبل . ثم تعاونت مع شركة USL التابعة لشركة AT & T لإصدار نسخة UNIX System V Release 4 أو ( SVR4 ) سنة 1989 . و أصدرت Sun بعدها نسخة نظام تشغيل باسم تجاري يدعى Solaris . و يرى الدارسون أن Sun اعتمدت على SunOS و SVR4 معا لإنتاج و تطوير هذا النظام الجديد مع تحويل الوجهة في التصميم نحو SVR4 الذي أصبح الأفضل و الأكثر تطورا وقتها . و ظهرت نسخة Solaris version 2 . 0 سنة 1992 و التي تتضمن نسخة SunOS 5 . 0 لتعمل على محطات العمل SparcStations و SparcServers التي تعمل بالمعالج Sparc . و لقد انتهت العلاقة بين AT & T و Sun بانتهاء العمل في مشروع SVR4 ، بمعنى أن كل ما تلى نسخة Solaris 2 . 0 التي أنتجتها Sun من إصدارات لم تنقل أي تعديلات من التي حدثت في إصدارات SVR4 . x التالية . بعد نسخة Solaris 2 . 6 تغير رقم النسخة التالية ليصبح Solaris 7 و بعد ذلك 8 و 9 و 10 تهتم Sun Microsystems في كل نسخة جديدة بالتوافق مع النسخ السابقة من Solaris مع إضافة خصائص جديدة للنظام في نفس الوقت أحيانا تكون بالإفادة من البرامج الحرة من GNU أو من Open Group و أحيانا تكون من ابتكار Sun نفسها . كانت Sun تستعمل بيئة مستخدم تصويرية تدعى Open Windows بالإعتماد على بروتوكولات SunView و NeWS و X windowing system . كانت بيئةOpen Windows تستعمل منذ SunOS 4 . 0 و حتى Solaris 8 ، و أضيفت إلى نظام SVR4 أيضا ، ثم استبدلتها Sun في Solaris 9 بالبيئتين CDE و GNOME . بعد ذلك طورت Sun بيئة GNOME Desktop Environment في نظام Solaris 10 إلى البيئة التصويرية الجديدة JAVA Desktop Environment تقوم Sun Microsystems بإنتاج عدة أنواع من النسخ في كل إصدار لنظام Solaris منها : 1 - نسخة Sparc للعمل على محطات SparcStation و هي المعروفة باستخدام المعالج مركزي Sparc processor الذي أنشئ باستخدام تكنولوجيا RISC 2 - نسخة ( x86 ) للعمل على الحاسبات الخاصة PCs التي تستخدم سلسلة المعالج المركزي Intel x86 و منه ( 386 processors و 486 و 586 ( Pentium ) و 686 ) 3 - نسخة ( AMD64 ) للعمل على وحدات المعالجة المركزية ذات 64 bit أهم ما في الأمر أن نسخة نظام تشغيل Solaris نسخة مجانية يمكنك تحميلها من موقع Sun على الإنترنت ( حتى هذه اللحظة سنة 2007 ) 1 - 6 GNU / Linux أو Linux فحسب ( في ذلك خلاف بين ريتشارد ستالمان و لينوس تورفالدز ) منذ نشر POSIX و بعد ذلك XPG ثم SUS أصبح من السهل على كل المبرمجين القيام بعمل برامج لتعمل علي بيئة نظام UNIX حسب المواصفات الموحدة ، و حتى إنشاء نظام تشغيل بأكمله كما رأينا محاولات OSF منذ قليل . و من المحاولات المبكرة التي بدأت بفكرة بسيطة ثم تطورت ببطء مع الوقت حتى آتت ثمارها ما عرف باسم مشروع GNU و نظام تشغيل لينوكس Linux . GNU Project في سنة 1983 أنشأ ريتشارد ستالمان Richard Stallman المهندس السابق في MIT مشروع GNU أو ( GNU Not UNIX ) و [ G على أغلب الظن اختصار Generic و تعني عام ، و لم يصرح بذلك أحد ] تحت مظلة مؤسسة أنشأها اسمها مؤسسة البرمجيات الحرة أو Free Software Foundation . و كان الهدف الأساسي هو إنشاء برامج حرة بحيث يسمح للمبرمج و المستخدم في إضافة إي تعديلات تكون متفقة مع شروط المشروع . و قد قسم المشروع إلى عدة مراحل : أولا : القيام بتصميم و توزيع برامج مفيدة للمستخدم ثانيا : القيام بإنشاء نظام تشغيل تعمل عليه كل البرامج التابعة لرخصة المشروع GPL و لأن عدد مستخدمي UNIX المنتشرين على نطاق واسع كان كبيرا و لمميزات هذا النظام المتعددة ، فقد استقر الرأي على أن يكون نظام التشغيل شبيه بنظام UNIX . حتى سنة 1990 كان أعضاء مشروع GNU قد انتهوا من تصميم الكثير من البرامج و الأدوات القابلة للعمل على نظام كهذا ، و لكن لم يكونوا قد فرغوا بعد من تصميم نواة النظام و كانوا بصدد العمل في نواة للنظام تدعى HURD و لم يكملوها بعد لأنها تطلبت منهم الكثير من الوقت و الجهد بسبب فكرة تصميمها المعقدة . يمكنك تجربة نظام يعمل بتلك النواة اسمه Debian GNU / HURD بعد تنزيله من موقع Debian على الإنترنت . بعض منتجات GNU تستعمل الآن في العديد من الأنظمة و في نظام Solaris خاصة . من تلك المنتجات على قبيل المثال Bash Shell و GNOME Desktop Environment . نواة لينكس Linux Kernel في عام 1991 كان طالب جامعي يدعى لينوس تورفالدز Linus Torvalds قد فرغ من تصميم نواة نظام تشغيل و التي سميت Linux بعد ذلك . و سبب ذلك أن لينوس كان يستخدم نظام MINIX الذي قام بتصميمه الأستاذ الجامعي Andrew Tanenbaum صاحب كتاب Modern Operating systems الشهير . و كان نظام Minix خالي تماما من مادة برمجة UNIX System . و كان Tanenbaum يرفض أن يقوم أحد الطلبة بإدخال أي تعديلات على نظامه مما دفع لينوس تورفالدز الذي كان يريد تجربة بعض أفكاره لتصميم نواة نظام تشغيل جديدة . صمم لينوس هذه النواة بحيث تكون متوافقة بقدر المستطاع مع الدليل القياسي POSIX و كان قد اشترى نسخة من هذا الدليل بعد شروعه في التصميم . في البداية كان لينوس يقوم بتحميل Linux kernel من خلال نظام MINIX يعمل على الحاسب . كانت نواة نظام التشغيل Linux kernel مصممة للعمل على حاسب شخصي يعمل بمعالج Intel 386 و لكنها الآن قادرة على أن تعمل على معظم أنواع تصميمات المعالج المركزي CPU Architecturesالأخرى مثل SPARC و PowerPC و PA - RISC ( يمكنك الدخول على موقع للتأكد من ذلك أو www . opensuse . org ) GNU / Linux Distribution طوع لينوس Linux Kernel ليسمح بأدوات و برامج مشروع GNU بالعمل فوقه ، و بالاتفاق مع أعضاء المشروع تم ترخيص نواة Linux kernel برخصة مشروع GNU General Public Licence أو ( GPL ) التي تحمي حرية البرنامج و توحيد قياساته . إن نسخة نظام تشغيل Linux التقليدية تشمل : · نواة النظام Linux Kernel · واجهة للمستخدم 1 . واجهة أوامر نصية CLI : مثال Bash Shell 2 . واجهة مستخدم تصويرية GUI : مثال KDE و GNOME · برامج و أدوات GNU أو ( Utilities and applications ) هناك إصدارات كثيرة من نظام تشغيل Linux لعدة هيئات و شركات مختلفة مثل : Redhat Linux و Fedora Project و SUSE Linux و Mandrake Linux و Debian GNU / Linux . و قد استخدم Linux في تشغيل أجهزة الحاسب الآلي و في بعض الهواتف الخلوية المحمولة Mobile Cellular Phone و كنظام تشغيل خاص بالبرمجة في الزمن الحقيقي Real time OS . GNU / *BSD بعد تطويع GCC و مكتبة لغة C الخاصة بGNU و المعروفة باسم GNU C Library أو glibc بالعمل مع نواة نظام تشغيل NetBSD و FreeBSD ، أصبح سهلا استبدال نواة linux kernel بالنواة BSD kernel و هو ما يعرف باسم GNU / BSD Distribution . و هذا مختلف عن استخدام نظام BSD لبعض برامج GNU ، فهذا النظام الجديد الذي مازال في طور التصميم كل مكوناته عدا النواة من تصميم GNU . و أعضاء مشروع Debian من رواد هذا المشروع التجريبي الجديد فلو دخلت على موقعهم ستجد نظام تشغيل باسم Debian GNU / BSD في طور التصميم . 