أقيمت الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون في مدينة أثينا في اليونان . على امتداد 17 يوما من 13 حتى 29 أغسطس 2004 ، بمشاركة 10 , 625 لاعب ولاعبة و 5501 فريق من 201 دولة . في عام 2004 عادت الألعاب الأولمبية إلى اليونان ولأول مرة في تاريخ الأولمبيات شاركت 201 لجنة اولمبية مشرفة على فرق من 201 دولة وبلغ إجمالي الألعاب المتنافسة عليها 301 لعبة رياضية أكثر من اولمبيات سيدني ب2000 لعبة . شاهد مايقارب 3 . 9 مليار شخص الألعاب من على شاشة التلفزيون وشاهدت الألعاب الأولمبية في أثينا دخول المصارعة النسائية لأول مرة للالعاب الأولمبية . تم اختيار أثينا لإستضافة اولمبيات 2004 بعد منافسة مع 4 مدن أخرى و هي روما و ستوكهولم و بوينس آيرس و كيب تاون وتم إعلان خبر اختيار مدينة اثينا لإستظافة الأولمبيات في مدينة لوزان في 5 سبتمبر 1997 . كانت الأولمبيات الصيفية الثامنة والعشرون هي الثانية التي تنظمها مدينة أثينا وتم إطلاق تسمية بيفوس و أثينا على التميمة الرسمية للدورة وهما أخ وأخت ويحملان أسماء آلهة يونانية قديمة فبيفوس هو إله الضوء والموسيقى المعروف باسم أبولو ، أما أثينا فهي آلهة الحكمة والحامية لمدينة أثينا . قامت اللجنة المنظمة للاولمبيات بتأمين الدورة الأولمبية والمراكز المعنية بمراقبة المواقع الأولمبية والمرور من خلال نحو ‏293‏ كاميرا للمراقبة و 3 طائرات مروحية ومنطاد للمراقبة من الجو‏ بالإضافة إلى طائرات الإنذار المبكر‏‏ من حلف الناتو وسفن الحلف التي كانت تجوب السواحل قبالة اليونان‏ ، فضلا عن نحو‏ ، 70 ، 000 رجل شرطة وافراد من الجيش . يعتقد البعض ان بناء مطار أثينا الدولي ومترو الأنفاق الجديدين ساهما بشكل كبير في حصول أثينا على شرف إستضافة الألعاب الأولمبية . أكدت الأرقام الرسمية اليونانية أن تكلفة المشروعات التي نفذت بأثينا قد بلغت 11 مليار دولار ، في الوقت الذي كانت هذه المشروعات إبان دورة سيدني الأسترالية عام 2000 لم تتجاوز 2 . 6 مليار دولار . من مشاهير العرب الذين تم الإعلان عن أسماءهم لحمل الشعلة الأولمبية : حسين فهمي ، يسرا ، ليلى علوي ، هالة صدقي ، رانيا علواني ، محمد رشوان ، ثابت البطل ، محمد نصير ، إبراهيم المعلم ، حاتم زكريا ، حسن المستكاوى ، أحمد ناصر . وتم اختيار هذه الأسماء من ضمن 3600 اسما قاموا بحمل الشعلة لمسافة تقارب 300 متر لكل شخص . من الجدير بالذكر ان الشعلة الأولمبية إنطلقت من أثينا في يوم 25 مارس 2004 لتنطلق بعده عبر قارات العالم الخمس في رحلة إستغرقت 78 يوما ، وبعد اليونان توقفت الشعلة في أستراليا ، مكان آخر أولمبياد شهدتها مدينة سيدني عام 2000 ومرت الشعلة عبر المدن التي شهدت الألعاب الأولمبية الصيفية ضمنها برلين حيث تم طرح العمل بالشعلة لأول مرة عام 1936 ومن الجدير بالذكر أيضا إن وسيلة نقل الشعلة تختلف من دولة إلى أخرى فقد تنقل بالقطارات والطائرات والسيارات وعلى ظهر الأفيال كما في مدينة نيودلهي الهندية وعلى ظهر الجمال كما في القاهرة أقيم حفل الافتتاح في 13 أغسطس من 2004 والذي تم الاستعداد له بإدارة المصم الأيحائي اليوناني ديمترس بابايوانو . شاهد مراسيم الافتتاح 72 ، 000 مشاهد كانوا متواجدين في أستاد أثينا الأولمبي بالإضافة إلى حوالي 4 مليار شخص عبر شاشات التلفزيون ، قام رئيس اليونان كوستاس ستيفانوبولوس برفع العلم اليوناني معلنا بدء الأولمبياد وقام مئات من حاملي الطبول بقرع طبولهم في عد تنازلي لبدء الاحتفالات التي كانت عبارة عن رحلة تصويرية لمشاهد من تاريخ اليونان وتاريخ استضافة أثينا للأولمبياد وشارك في مشاهد حفل الافتتاح 9 ، 000 راقص ومؤد . بداء حفل الافتتاح بعد تنازلي ل 28 ( عدد الألعاب الأولمبية السابقة ) بصوت خفقات قلب بصوت مكبرب ، بعد انتهاء العد التنازلي أطفئت الأنوار وانطلقت الألعاب النارية وتم أشعال حلاقات أولمبية في وسط أستاد أثينا الأولمبي هذه الحلقات كانت عائمة في الماء . الحفل كان مستوحى من تاريخ الحضارة اليونانية والأغريقية القديمة . طفل كان يبحر في قارب باتجاه الحلقات الأولمبية يمثل الدول المشاركة بعدها بدائت الرقصات الأيحائية والتعبيرية في داخل الملعب عدة ألهات يونانية قديمة كانت مجسدة في الحفل . حقوق بث حفل الافتتاح والانتهاء كانت حكرا كاملا للشركة الأمريكية NBC بالعربية الشركة الوطنية للبث ( National Broadcasting Company ) ، شارك في الحفل أناث كانت تمثل ألهه يونانية قديمة تم تعتيم صدورها من قبل NBC لأنه كان شبه عاري وكذلك بغض الأعضاء الأمامية للذكور كانت شبه واضحة تم أيضا تعتيمها لتجنب أي مخالفات من قبل الهيئة الفدرالية للاتصالات الأمريكية . بعد الانتهاء من العروض المستوحاة من الحضارة الأغريقية بداء دخول الفنانين وبدائت بعض الحفلات الغنائية . بعدها بدائت الدول في الدخول ( 202 دولة ، بالأصل كانت 220 دولة مدعوة للتمثيل في الأولمبيات وذلك لأغراض سياسية و لكن عدد الدول التي شاركت بلاعبيها و لاعباتها كانت 202 دولة فقط ) مرتبة هجائيا حسب الحروف اليونانية مما جعل الصين والفلبين وفنلندا من آخر الدول في الدخول . دخول وفد أفغانستان بعد انقطاع طويل وبمشاركة نسائية لاقى ترحيبا حارا من قبل الحضور وأيضا دخول وفد العراق لاقى تصفيقا حارا . ودخلت كوريا الجنوبية تحت علم واحد مما يجسد وحدة البلدين بالرغم من خلافاتهما ، كذلك شاركت تيمور الشرقية و جمهورية كرباتيا لأول مرة في الألعاب الأولمبية . وأخيرا تم إشعال الشعلة الأولمبية بواسطة اللاعب اليوناني المحبوب في اليونان نيقولاس كاكلاماناكيس بطل ركوب الأمواج باللوح الشراعي والحائز على ذهبية في أولمبياد 1996 والذي تم رفعه بحبال شفافه إلى مستوى الشعلة وتم إيقادها . بعد ذلك بدائت الألعاب النارية في الانطلاق وانتهى بعدها الحفل . كان هناك حوالي 1500 متر من الطلاء على أرضية الملعب لتوجيه المشاة و 7000 جهاز مراقبة داخل آذان رجال الأمن وشهدت سماء أثينا أثناء مراسيم الافتتاح المنطاد الأمني الخاص الذي سمي فيباس وكان يطير على ارتفاع 1200 متر ويحمل 13 شخصا وكان مزود بكاميرات دقيقة التصوير لرصد أي حركة أمنية غير متوقعة وكان ذلك المنطاد الأمني الخاص على قدرة على مواصلة التحليق لساعات حتى إذا خرقه الرصاص ومن الجدير بالذكر ان كبار المدعوين من من زعماء العالم وقادته السابقين جلسوا خلف زجاج واق من الرصاص أثناء حفل الافتتاح . كان هناك 7000 جندي و25 ، 000 شرطي و 3 ، 000 حرس حدود شاطئي و 3 ، 500 متعاقد أمني خاص و 1 ، 500 مسلح مسؤولون عن توفير الأمن و بلغت الميزانية المخصصة لهم حوالي 1200 مليون دولار بدأت عادة اختيار دمية كشعار للاولمبيات في مدينة مكسيكو 1968 وكانت عبارة عن نمر مرقط وتم الاستمرار في ذلك التقليد في الدورات اللاحقة حيث كان يتم اختيار حيوان أو أي ظاهرة تتعلق بتراث المدينة المضيفة واشتهرت هذه الشعارات على نطاق عالي منذ اولمبيات موسكو 1980 وأصبح الدب ميشا رمزا عالميا حيث ظهر ميشا ظهورا كثيفا في مراسيم الافتتاح و الختام . كما في عام 1896 أو في عام 2004 اختارت أثينا باليونان غصن الزيتون الذي يرمز إلى السلم والصداقة وذلك للتعبير عن روح والهدف من الألعاب الأولمبية . لم يكن الهدف من الشعار التعقيد بل كان مرتبطا بروح الألعاب الألومية ولهذا كان الشعار بسيطا وتجريديا ، ساطعا ونقيبا . يكون اللون الأزرق واللون الأبيض معا بصورة منسقة وهي ذاتها الوان العلم اليوناني ، أغصان الزيتون على شكل دائري رمز للسلم ، وتجسد في نفس الوقت شمول أثينا للعالم في العصر الحديث . تم اختيار دميتان بدل من واحدة في ألومبياد أثينا وهما يرمزان لأثينا و فيووس . حسب الأساطير اليونانية ، فيووس هو شقيق أثينا الكبير . أثينا هي إلاهة الذكاء فتحمل عاصمة اليونان اسمها ،، وفيووس هو إلاه النور والموسيقى ، حسب التصميم التميمتان لهما رجلان كبيرتان لكل منهما ، وعمق طويل ، ورأس صغير ، يلبس أحدهما الزي الأصفر القاتم والآخر يلبس الزي الأزرق القاتم ، رأساهم وأرجلهما باللون الذهب . إستوحى المنظمون للاولمبيات فكرة الدمية من دميتين تم العثور عليهما من خلال تنقيبات أثرية في القرن السابع اختارت اللجنة المنظمة هذا الشعار إيمانا منها بان الشعار يمثل معاني " المشاركة و الأخوة و المساواة و التعاون و اللعب النظيف . وكانت هذه الدمية الفائزة من بين 200 دمية متنافسة وكانت من تصميم فريق من 6 اشخاص بينهم خبير في التاريخ اليوناني القديم . لم يعجب اختيار هذا الرمز مجموعة تطلق على نفسها المجموعة اليونانية لأصدقاء العراقة واعتبرت الدمية إهانة للموروث اليوناني العريق وقاموا برفع دعوى قضائية ضد اللجنة المنظمة مطالبين بمبلغ 3 مليون يورو . من الانتقادات الأخرى التي وجهت للدميتين هو شكلهما الشبيه حسب بعض المنتقدين بالعازل الذكري أو ضحيتين من انفجار قنبلة نووية في اواخر مارس 2004 ، كانت بعض المشاريع الأولمبية ما تزال غير مكتملة ، وأعلنت السلطات اليونانية ان سقف المسبح الرئيسي للسباحة لن يبنى . أستاد أثينا الأولمبي الذي سوف يتم به افتتاح واختتام الاحتفالات لم ينته الا قبل شهرين افتتاح المباريات مع افتقاره للتجهيزات النهائية . السقف الزجاجي لملعب الافتتاح الذي صممه المهندس الإسباني سانتياغو كالاترافا تم تعديلة ليصبح خطة مستقبلية أضافية للملعب . مرافق أخرى مثل خط العربة الذي يربط المطار وملعب المدينة الي حد كبير لم ينته بنائها قبل شهرين من بدئ الالعاب . هذا الوضع جعل أتمام المرافق الرياضية من أكثر الدورات اضطرابا من حيث أتمام المرافق في الوقت المحدد ، لكن اليونانيون أعلنوا أنهم سيكونون جاهزين بحلول يوليو - اغسطس 2004 . وبالفعل تم تجهيز كل المرافق الرياضية في بداية شهر أغسطس 2004 تم تجهيز أستاد أثينا الأولمبي وأفتتاحة و أيضا مجمع اثينا الأولمبي الرياضي ، المرافق الرياضية الأخرى أيضا تم تجهيزها في الوقت المعلن ، شبكة القطار الحديثة الرابطة بين أثينا والساحل حيث كانت تقام بعض الألعاب المائية جهزت أيضا ، و تطوير شبكة المتروا و شوارع أثينا تم بنجاح . وبذلك تكون اليونان ردت على جميع الانتقادات والتخوفات بتجهيز كافة مرافقها الرياضية على أعلى مستوى . حسب تقسيمات اللجنة الأولمبية ، تكونت الدورة الأولمبية لعام 2004 من 28 رياضة مختلفة وهي كما يلي : كعادتها جائت الإنجازات العربية ضعيفه في الأولمبياد مع بعض النجاحات لعل أبرزها تحقيق هشام الكروج ميداليتين ذهبيتين في مسافتي 1500 و5000 متر ليدخل تاريخ الأولمبياد من بابه الواسع ، حيث أنه ثاني شخص في تاريخ الأولمبياد يجمع ذهبيتي هاتين المسافتين بعد الإنجاز الذي حققه العداء الفلندي بافورنورمي الذي كان قد حقق فوزين في سباقين لنفس المسافتين خلال اولمبياد باريس عام 1924 ، المنتخب العراقي لكرة القدم كاد أن يحصل على الميدالية البرونزية لكرة القدم لاكنه خسر في المبارة المحددة للمركز ال 3 والرابع والميدالية البرونزية بنتيجة 1 - 0 عندما لاقى منتخب إيطاليا لكرة القدم . مما يذكر أن منتخب العراق لاقى اهتمام واسعا في وسط النقاد للظروف الصعبة التي تمر فيها البلاد . من خلال تاريخ مشاركة الفرق العربية في الألعاب الأولمبية حصل المتسابقون العرب على 62 ميدالية منها 19 ذهبية و16 فضية و27 برونزية . فرديا تبدو مصر في طليعة العرب ب21 ميدالية منها 7 ذهبيات وتحتل المركز السابع والأربعين عالميا ، وقد بدأ فوز العرب بالميداليات الأولمبية منذ دورة أمستردام عام 1928 ، واستمر تقريبا دون توقف ، ولكن المقارنة بين 5 ميداليات أولمبية عربية في أمسترادم ( 1928 ) ، و7 ميداليات عربية في أتلانتا ( 1996 ) و 10 ميداليات في أثينا ( 2004 ) تعطي فكرة عن بطء التقدم أو المراوحة في المكان للرياضة العربية خصوصا وأن الميداليات العربية انحسرت منذ البداية تقريبا في 6 رياضات فردية فقط هي ألعاب القوى ، الملاكمة ، المصارعة ، رفع الأثقال ، الجودو ، والغطس . الذين فازوا بالميداليات الأولمبية عربيا جاءوا من تسع دول هي : مصر ، المغرب ، الجزائر ، تونس ، سوريا ، لبنان ، العراق ، قطر ، جيبوتي ، الكويت . فيما ياي جدول الميداليات العربية كما اننا لا ننسى الميداليه الذهبيه والتي استطاع العرب ان ياخذوها بقوه المال لكن للاسف حدثت فضيحه في الاتحاد الالومبي لولا تدخل سمانراش رئيس الاتحاد وبعد تدخل دوله الإمارات لحفظ الفضيحة في الادراج المقصود الميداليه الذهبيه لأحمد المكتوم من الإمارات في الرمايه وقد رفع الفلندي جاك سيزو قضيه وقد كسب منها اموال كثيره ليغلق القضيه ويسكت في مساء 28 أغسطس من 2004 وبعد 17 يوم من المنافسة بداء حفل الختام في أستاد أثينا الأولمبي . تم تتويج آخر ميدالية أولمبية و هي ميدالية الماراثون للإيطالي ستيفانوا بالديني ، بعدها بداء دخول علم كل دولة منتافسة واحد تلوا الأخرى يتبعها لاعبين كل دولة . أعقب ذلك كلمات قصيرة من المنظمين واتحاد الألعاب الأولمبية . من أهم فقرات هذا الحفل هو تبادل العلم الأولمبي بين عمدة أثينا و عمدة بكين المستضيف القادم للألعاب الأولمبية سنة 2008 ، ألقى عمدة بكين كلمة تعبر عن الثقافة الصينية تبعها عرض موسيقي لفرقة البنات الأثنى عشر الصينية . تم عزف كل من النشيد الوطني اليوناني و الصيني أثناء التبادل ، و عند الانتهاء من التبادل أعلن رسميا انتهاء دورة الألعاب الأولمبية الثامنة و العشرون . وتم إخماد الشعلة الأولمبية . أعقب ذلك حفل غنائي ضم الكثير من المطربين اليونانبين والكثير من الرياضيين في الملعب يحملون لوحات لتشكيل روسومات مختلفه أثناء حفل الانتهاء . 